MODELO

B
PROCESO SELECTIVO PARA INGRESO,
POR EL SISTEMA DE

ACCESO LIBRE,

EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO,

ESPECIALIDAD DE TRÁFICO.
RESOLUCIÓN DE 16 DE DICIEMBRE DE 2024 (BOE DE 28 DE DICIEMBRE)
ADVERTENCIAS:

1

No abra este cuestionario hasta que se le indique y cuando se lo digan doble y
rasgue cuidadosamente el trepado del lado derecho de este cuadernillo.

2

Este cuestionario consta de 100 preguntas (deben ser contestadas en la “Hoja de
Examen” entre los números 1 y 100) y 10 de reserva (deben ser contestadas entre
los números 1 y 10 de la “Hoja de Examen” en la zona PREGUNTAS DE RESERVA)
con 4 respuestas alternativas. Si observa alguna anomalía en la impresión del
cuestionario solicite su sustitución.

3

El tiempo de realización de este ejercicio es de 100 minutos.

4

Compruebe siempre que el número de respuesta que señale en la “Hoja de
Examen” es el que corresponde al número de pregunta del cuestionario.

5

En cada pregunta existe una y solo una respuesta válida.
-

6

Cada pregunta bien contestada sumará 1 punto.
Cada pregunta mal contestada supondrá una penalización de 0,333 puntos.
Las preguntas no contestadas no tendrán valoración alguna.

Este cuestionario puede utilizarse en su totalidad como borrador.
SOBRE LA FORMA DE CONTESTAR EN LA “HOJA DE EXAMEN”
LEA MUY ATENTAMENTE LAS INSTRUCCIONES QUE FIGURAN AL DORSO DE LA MISMA.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

1.

¿Qué entidad, de las enumeradas a continuación, NO integra el sector público institucional
estatal según el artículo 84 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público?
A.
B.
C.
D.

2.

Respecto de los permisos expedidos en Estados miembros de la Unión Europea, cuando se
trate de un permiso de conducción no sujeto a un período de vigencia determinado, su titular
deberá proceder a su renovación, desde que establezca su residencia normal en España, una
vez transcurridos…
A.
B.
C.
D.

3.

someterse a una reevaluación adecuada.
someterse a una supervisión de pruebas de aptitud de, al menos, media jornada.
volver a realizar la formación de cualificación inicial.
volver a realizar tanto la formación de cualificación inicial como la formación complementaria.

En la Estrategia de Seguridad Vial 2030, ¿cuál de los siguientes es uno de los ocho indicadores
clave de rendimiento?
A.
B.
C.
D.

2

Anual.
Bienal.
Trienal.
Cuatrienal.

Como indica el Reglamento General de Conductores, si un examinador no ha calificado pruebas
para una determinada clase de permiso en un periodo de veinticuatro meses, para poder
realizar nuevamente tal actividad, deberá…
A.
B.
C.
D.

5.

seis meses.
un año y seis meses.
dos años.
tres años.

Según la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y
para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, ¿cuál es la duración de la Estrategia
Estatal para la inclusión social de las personas trans?
A.
B.
C.
D.

4.

Las autoridades administrativas independientes.
Los fondos sin personalidad jurídica.
Los consorcios.
Las Secretarías de Estado.

Porcentaje de conductores de vehículos que circulan sin haber consumido drogas y con
tasa de alcohol 0.
Porcentaje de vehículos que circulan al corriente de las inspecciones técnicas obligatorias.
Porcentaje de turismos y vehículos de 2 ruedas con una calificación de seguridad de
EuroNCAP superior a un umbral predefinido.
Porcentaje de distancia recorrida en carreteras con una calificación de seguridad superior
a un umbral predefinido.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

6.

Indique la respuesta INCORRECTA, respecto a la circulación de un vehículo especial con una
masa máxima autorizada superior a 3.500 kilogramos:
A.
B.
C.
D.

7.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 106 del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30
de octubre, la Administración competente en materia de gestión del tráfico podrá ordenar el
traslado del vehículo a un Centro Autorizado de Tratamiento de Vehículos para su posterior
destrucción y descontaminación en el supuesto y plazo siguiente:
A.
B.
C.
D.

8.

En las calzadas con doble sentido de circulación y tres carriles separados por marcas
longitudinales discontinuas, circulará por el carril de la derecha y, en ningún caso, por el
situado más a la izquierda.
En las calzadas con doble sentido de circulación y tres carriles separados por marcas
longitudinales discontinuas, el carril central tan solo se utilizará para efectuar los
adelantamientos precisos y para cambiar de dirección hacia la izquierda.
Los supuestos de circulación por la izquierda, en sentido contrario al estipulado, tendrán la
consideración de infracciones graves.
Los supuestos de circulación por la izquierda, en sentido contrario al estipulado, tendrán la
consideración de infracciones muy graves.

Cuando haya transcurrido un mes desde que el vehículo fuera inmovilizado o retirado de la
vía pública y depositado por la Administración y su titular no hubiera formulado alegaciones.
Cuando permanezca estacionado por un período superior a un mes en el mismo lugar y
presente desperfectos que hagan imposible su desplazamiento por sus propios medios o le
falten las placas de matrícula.
Cuando, recogido un vehículo como consecuencia de avería o accidente del mismo en un
recinto privado, su titular no lo hubiese retirado en el plazo de un mes.
Cuando, inmovilizado un vehículo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 104 del Real
Decreto Legislativo 6/2015, en el plazo de dos meses no cesasen las causas que motivaron
la inmovilización.

Según lo establecido en el artículo 117 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la ejecución del acto impugnado se
entenderá suspendida si…
A.

B.

C.

D.

transcurridos un mes desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el
registro electrónico de la Administración u Organismo competente para decidir sobre la
misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución
expresa al respecto.
transcurrido dos meses desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el
registro electrónico de la Administración u Organismo competente para decidir sobre la
misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución
expresa al respecto.
transcurridos tres meses desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el
registro electrónico de la Administración u Organismo competente para decidir sobre la
misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución
expresa al respecto.
transcurridos seis meses desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el
registro electrónico de la Administración u Organismo competente para decidir sobre la
misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución
expresa al respecto.

3

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

9.

Conforme al Reglamento número 44 de las Naciones Unidas, los niños que se encuentran entre
9 y 18 kg deberán utilizar un sistema de retención infantil del grupo…
A.
B.
C.
D.

0.
0+.
I.
II.

10. De conformidad con el artículo 98 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto básico del empleado público,
¿qué retribuciones tendrá derecho a percibir un funcionario que se encuentre en suspensión
provisional?
A.
B.
C.
D.

No tendrá derecho a percibir retribución alguna.
Únicamente las retribuciones básicas.
El 75% de las retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a
cargo.
Las retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo.

11. ¿En qué anexo del Reglamento General de Conductores se establecen las aptitudes psicofísicas
requeridas para obtener o prorrogar el permiso o la licencia de conducción?
A.
B.
C.
D.

En el III.
En el IV.
En el V.
En el VI.

12. De acuerdo con el artículo 167 de la Constitución Española de 1978 (CE), señale la respuesta
correcta:
A.
B.
C.
D.

La reforma constitucional, una vez aprobada por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación cuando así lo soliciten, dentro de los quince días siguientes
a su aprobación, una décima parte de los miembros de cualquiera de las Cámaras.
La reforma constitucional, una vez aprobada por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación cuando así lo soliciten, dentro de los quince días siguientes
a su aprobación, una décima parte de los miembros del Congreso de los Diputados.
La reforma constitucional, una vez aprobada por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación cuando así lo soliciten, dentro de los veinte días siguientes
a su aprobación, una décima parte de los miembros de cualquiera de las Cámaras.
La reforma constitucional, una vez aprobada por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación cuando así lo soliciten, dentro de los veinte días siguientes
a su aprobación, una décima parte de los miembros del Congreso de los Diputados.

13. De acuerdo con el Anexo II del Reglamento General de Circulación, cuando la competencia
para autorizar una prueba deportiva esté atribuida a una comunidad autónoma, esta solicitará
informe de la Jefatura de Tráfico de la provincia por cuyo territorio discurra, siempre que la
vigilancia y regulación del tráfico esté atribuida a la Administración General del Estado. Este
informe…
A.
B.
C.
D.

4

fijará los servicios de vigilancia y tendrá carácter vinculante cuando se oponga a la
realización de la prueba deportiva.
fijará los servicios de vigilancia y no tendrá carácter vinculante cuando se oponga a la
realización de la prueba deportiva.
se emitirá en un plazo máximo de 10 días hábiles desde la fecha de solicitud, transcurrido
el cual se entenderá denegado el permiso para la organización de la prueba.
se emitirá en un plazo máximo de 15 días hábiles desde la fecha de solicitud, transcurrido
el cual se entenderá concedido el permiso para la organización de la prueba.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

14. De conformidad con el artículo 68 de la Constitución Española de 1978 (CE), señale la respuesta
correcta:
A.
B.
C.
D.

La circunscripción electoral en las elecciones al Congreso de los Diputados es la provincia.
Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por dos
Diputados.
La circunscripción electoral en las elecciones al Congreso de los Diputados es el municipio.
Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por un
Diputado.
La circunscripción electoral en las elecciones al Congreso de los Diputados es la provincia.
Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por un
Diputado.
La circunscripción electoral en las elecciones al Congreso de los Diputados es la CCAA. Las
poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por dos Diputados.

15. En relación con la obtención de los certificados de aptitud de profesor de formación vial y de
director de escuelas particulares de conductores, señale la respuesta correcta:
A.

B.

C.

D.

La Dirección General de Tráfico o el órgano autonómico competente, cuando sea necesario,
podrá convocar cursos para la obtención del certificado de aptitud de director de escuelas
de conductores, con el fin de garantizar la disponibilidad de profesionales suficientes para
la correcta prestación del servicio.
La Dirección General de Tráfico o el órgano autonómico competente convocará cursos
y pruebas para la obtención del certificado de aptitud de profesor de formación vial y
director de escuelas particulares de conductores, con el fin de garantizar la disponibilidad
de profesionales suficientes para la correcta prestación del servicio, al menos con una
periodicidad anual.
La Dirección General de Tráfico o el órgano autonómico competente, cuando sea necesario,
podrá convocar cursos para la obtención del certificado de aptitud de profesor de formación
vial, con el fin de garantizar la disponibilidad de profesionales suficientes para la correcta
prestación del servicio.
La Dirección General de Tráfico o el órgano autonómico competente convocará cursos y
pruebas para la obtención del certificado de aptitud de director de escuelas particulares de
conductores, con el fin de garantizar la disponibilidad de profesionales suficientes para la
correcta prestación del servicio, al menos con una periodicidad anual.

16. La señal R-308 de la imagen…
A.
B.
C.
D.

prohíbe el estacionamiento. Salvo indicación en contrario, la
prohibición comienza en la vertical de la señal y termina en la
intersección más próxima.
prohíbe el estacionamiento. Salvo indicación en contrario, la
prohibición comienza en la vertical de la señal y termina ante la señal
R-500 de fin de prohibiciones.
prohíbe el estacionamiento. Salvo indicación en contrario, la prohibición comienza en la
vertical de la señal y termina en la intersección más próxima o ante la señal R-500 de fin de
prohibiciones.
prohíbe las inmovilizaciones. Salvo indicación en contrario, la prohibición comienza en la
vertical de la señal y termina en la intersección más próxima.

5

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

17. En ausencia de señalización y sin perjuicio de lo que pueda ordenar el agente de la autoridad o,
en su caso, indicar el personal de obras y el de acompañamiento de vehículos especiales o en
régimen de transporte especial, ¿qué vehículo tendrá preferencia de paso en un puente cuya
anchura no permita el paso simultáneo de un vehículo de tracción animal y una autocaravana si
uno de ellos se ve obligado a dar marcha atrás?
A.
B.
C.
D.

El vehículo de tracción animal, porque tiene preferencia.
La autocaravana, si tuviera que dar marcha atrás mayor distancia.
El vehículo de tracción animal, si tuviera mayor anchura.
La autocaravana, porque tiene preferencia.

18. De acuerdo con el artículo 20 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, la resolución en la que se conceda o deniegue el acceso
a la información pública por parte de los ciudadanos deberá notificarse al solicitante y a los
terceros afectados que así lo hayan solicitado…
A.
B.
C.
D.

en el plazo máximo de un mes desde la presentación de la solicitud por el solicitante.
en el plazo máximo de un mes desde la recepción de la solicitud por el órgano competente
para resolver.
en el plazo máximo de tres meses desde la presentación de la solicitud por el solicitante.
en el plazo máximo de tres meses desde la recepción de la solicitud por el órgano
competente para resolver.

19. De acuerdo con el Reglamento General de Circulación, un panel direccional provisional:
A.
B.
C.
D.

Es un dispositivo de guía que prohíbe el paso e informa, además, sobre el sentido de la
circulación.
Es un dispositivo de guía de material retrorreflectante que indica el punto en el que se
separan dos corrientes de tráfico.
Es un dispositivo de barrera que prohíbe el paso e informa, además, sobre el sentido de la
circulación.
Es un dispositivo de barrera que puede ser rígido, semirrígido y desplazable que indica el
borde de la plataforma y protege frente a salidas de la vía.

20. Según el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, el sector público
deberá respetar el siguiente principio en sus actuaciones y relaciones electrónicas:
A.
B.
C.
D.

El principio de responsabilidad.
El principio de digitalización.
El principio de reutilización.
El principio de personalización y proactividad.

21. De conformidad con el artículo 68 de la Constitución Española de 1978 (CE), señale la respuesta
correcta:
A.
B.
C.
D.

6

Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y setenta días desde la terminación del
mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinticinco días siguientes
a la celebración de las elecciones.
Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y sesenta días desde la terminación del
mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinte días siguientes a la
celebración de las elecciones.
Las elecciones tendrán lugar entre los veinticinco días y sesenta días desde la terminación
del mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinte días siguientes
a la celebración de las elecciones.
Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y sesenta días desde la terminación del
mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinticinco días siguientes
a la celebración de las elecciones.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

22. Conforme al Reglamento General de Vehículos, ¿qué vehículos, de los que a continuación
se relacionan, deberán estar provistos obligatoriamente de señal de emergencia para poder
circular por las vías públicas?
A.
B.
C.
D.

Las motocicletas con sidecar.
Los cuatriciclos ligeros.
Los remolques agrícolas de anchura superior a 2,10 metros.
Las máquinas automotrices de servicios.

23. Según lo recogido en el artículo 11 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, estas sólo requerirán a los interesados
el uso de firma para (señale la respuesta INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Formular solicitudes.
Presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
Interponer recursos.
Desistir de derechos.

24. De acuerdo con el artículo 3.1 del Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos,
señale la respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

Estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los sujetos a los que se refiere el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica podrán elegir en todo momento
cómo se comunican con las Administraciones Públicas para la realización de cualquier
trámite de un procedimiento administrativo.
La obligatoriedad de relacionarse electrónicamente podrá establecerse reglamentariamente
por las Administraciones Públicas para todos los procedimientos y colectivos de personas
físicas.
Las personas físicas obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento
administrativo deberán solicitar la comunicación por este medio al inicio del procedimiento,
si bien podrá ser modificado por aquellas en cualquier momento una vez iniciado el mismo.

25. Conforme al Real Decreto 174/2021, señale cuál de las siguientes ocupaciones o puestos de
trabajo NO figura recogida en el entorno profesional del título de Técnico Superior en Movilidad
Segura y Sostenible:
A.
B.
C.
D.

Psicólogo-Formador de cursos de sensibilización y reeducación vial.
Director de escuelas de conductores.
Monitor de cursos de conducción segura.
Director de centros de formación de mercancías peligrosas.

26. De acuerdo con el Real Decreto de 24 de julio de 1889, por el que se publica el Código Civil,
señale la respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

Las fuentes del ordenamiento jurídico español son la ley, la costumbre y los principios
constitucionales del derecho.
Los principios generales del derecho se aplicarán en defecto de ley o costumbre, siempre
que no sean contrarios a la moral o al orden público, y que resulten probados.
Las normas jurídicas contenidas en los tratados internacionales no serán de aplicación
directa en España en tanto no hayan pasado a formar parte del ordenamiento interno
mediante su publicación íntegra en el «Boletín Oficial del Estado».
La costumbre sólo regirá en defecto de ley aplicable, sin perjuicio de su carácter informador
del ordenamiento jurídico.

7

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

27. ¿Cuál de las siguientes localidades NO cuenta con una Oficina Local de Tráfico?
A.
B.
C.
D.

Talavera de la Reina.
La Línea de la Concepción.
Reus.
Alzira.

28. En relación con la señal de advertencia de peligro de ángulo muerto, indique cuál de las
siguientes afirmaciones es correcta:
A.
B.
C.
D.

La identificación del fabricante deberá estar grabada dentro de un rectángulo de 35X5 mm
colocado en el centro del borde inferior de la señal.
En los vehículos de transporte de residuos siempre se colocará un total de tres señales por
vehículo, dos situadas en los laterales y otra en la parte trasera derecha.
Los fabricantes de la señal estarán obligados a conservar la documentación técnica
durante un mínimo de cinco años desde la introducción en el mercado de la última señal de
advertencia de ángulo muerto.
Su colocación será de carácter voluntario en los vehículos de transporte de mercancías de
las categorías N1, N2 y N3 y obligatorio en los vehículos de transporte de residuos urbanos
(N2 y N3).

29. Según el Reglamento General de Circulación, ¿qué velocidad es la máxima a la que le está
permitido circular a un autobús que no esté dotado de cinturón de seguridad en una carretera
convencional fuera de poblado sin separación física de los sentidos de circulación y arcén de
menos de metro y medio?
A.
B.
C.
D.

70 kilómetros por hora.
80 kilómetros por hora.
90 kilómetros por hora.
100 kilómetros por hora.

30. Según el artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, en lo relativo al Consejo, ¿cómo se define
la mayoría cualificada a partir del 1 de noviembre de 2014?
A.
B.
C.
D.

Como un mínimo del 51 % de los miembros del Consejo que incluya al menos a doce de ellos
y represente a Estados miembros que reúnan como mínimo el 60% de la población de la
Unión.
Como un mínimo del 51 % de los miembros del Consejo que incluya al menos a quince de
ellos y represente a Estados miembros que reúnan como mínimo el 65% de la población de
la Unión.
Como un mínimo del 55 % de los miembros del Consejo que incluya al menos a doce de ellos
y represente a Estados miembros que reúnan como mínimo el 65% de la población de la
Unión.
Como un mínimo del 55 % de los miembros del Consejo que incluya al menos a quince de
ellos y represente a Estados miembros que reúnan como mínimo el 65 % de la población de
la Unión.

31. Respecto a los vehículos en régimen de transporte especial, ¿qué autorización llevará un
vehículo si le permite circular a una velocidad máxima de 70 km/h?
A.
B.
C.
D.

8

Genérica.
Específica.
Excepcional.
Temporal.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

32. Según el artículo 108 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, iniciado el procedimiento de revisión de oficio, el
órgano competente para resolver podrá suspender la ejecución del acto…
A.
B.
C.
D.

siempre y cuando sea solicitado por el interesado.
cuando la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
cuando la ejecución del acto pudiera afectar al interés público.
cuando la ejecución del acto pudiera afectar a la seguridad del Estado.

33. En Seguridad Vial, ¿qué se entiende por Seguridad Secundaria?
A.
B.
C.
D.

Aquellos elementos o dispositivos de los vehículos o de la vía que tienen por objetivo evitar
que se produzca un siniestro de tráfico.
Aquellos elementos o dispositivos de los vehículos o de la vía que tienen por objetivo evitar
o reducir al mínimo las consecuencias sobre ocupantes o terceros cuando se ha producido
un siniestro de tráfico.
Aquella que tiene por objetivo evitar que se agrave la situación de los accidentados después
de que se ha producido un siniestro de tráfico.
Aquella que tiene por objetivo la reinserción en la sociedad de las personas que han sufrido
daños en un siniestro de tráfico.

34. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre los neumáticos es la correcta?
A.
B.
C.
D.

El riesgo de los neumáticos sin cámara o tubeless es que, en caso de pinchazo, el aire sale
con mucha rapidez y se pierde el control del vehículo de forma rápida.
Un neumático con un exceso de presión tendrá un desgaste superior por los lados.
La deriva del neumático es la variación de la trayectoria registrada como consecuencia de
la deformación de la cubierta.
En caso de llevar un exceso de presión de los neumáticos, esta deberá reducirse situando
el vehículo en un lugar plano y justo después de circular un rato para que los neumáticos se
encuentren calientes.

35. De conformidad con el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, si existe
la obligación del interesado de relacionarse a través de medios electrónicos y aquel no los
hubiese utilizado, el órgano administrativo competente en el ámbito de actuación requerirá la
correspondiente subsanación, advirtiendo al interesado, o en su caso su representante, que, de
no ser atendido el requerimiento en el plazo de…
A.
B.
C.
D.

5 días, se le tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su
derecho al trámite correspondiente.
10 días, se le tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su
derecho al trámite correspondiente.
15 días, se le tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su
derecho al trámite correspondiente.
20 días, se le tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su
derecho al trámite correspondiente.

36. Atendiendo al Reglamento General de Circulación, ¿cuál de las siguientes marcas viales NO
estaría incluida dentro de la nomenclatura “señales horizontales de circulación”?
A.
B.
C.
D.

La flecha de selección de carriles.
La detención obligatoria o stop.
El cebreado.
La flecha de salida.

9

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

37. Según el artículo 125 de la Ley 39/2015, contra los actos firmes en vía administrativa en cuya
resolución hayan influido esencialmente documentos o testimonios declarados falsos por
sentencia judicial firme, anterior o posterior a aquella resolución, podrá interponerse el recurso
extraordinario de revisión dentro del plazo de:
A.
B.
C.
D.

Un mes a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la sentencia judicial
quedó firme.
Tres meses a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la sentencia
judicial quedó firme.
Seis meses a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la sentencia
judicial quedó firme.
Un año a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la sentencia judicial
quedó firme.

38. Según el Reglamento General de Circulación, ¿qué velocidad no se deberá exceder en las
intersecciones debidamente señalizadas si la visibilidad de la vía es prácticamente nula?
A.
B.
C.
D.

20 km/h.
30 km/h.
40 km/h.
50 km/h.

39. De acuerdo con el artículo 48 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración general del Estado, el plazo para la toma de posesión de los puestos
obtenidos por concurso de méritos, cuando comporte el reingreso al servicio activo, es de:
A.
B.
C.
D.

Tres días naturales a contar a partir del día siguiente a la publicación de la resolución del
concurso en el «Boletín Oficial del Estado”.
Tres días hábiles a contar a partir del día siguiente a la publicación de la resolución del
concurso en el «Boletín Oficial del Estado”.
Ocho días hábiles a contar a partir del día siguiente a la publicación de la resolución del
concurso en el «Boletín Oficial del Estado”.
Un mes desde la publicación de la resolución del concurso en el «Boletín Oficial del Estado”.

40. Conforme a los conceptos de Seguridad Vial utilizados por la Dirección General de Tráfico, en
relación a las fases en que se distribuye la mortalidad en los accidentes de tráfico, ¿cuál de las
siguientes afirmaciones es correcta?
A.
B.
C.
D.

10

En la 1ª fase tiene lugar la denominada “hora de oro”. Evitar las muertes es casi imposible,
suponiendo un 70% del total de fallecimientos.
La 2ª fase se denomina “hora de oro”. En esta fase se producen aproximadamente el 75 % de
los fallecimientos; muchos de ellos se pueden evitar con una atención rápida y adecuada.
La 2ª fase se denomina “hora de oro”. Evitar las muertes es casi imposible y suponen un
90% del total de fallecimientos.
En la 3ª fase se producen un 75% de los fallecimientos, que ocurren días o semanas
después del accidente. Se deben a complicaciones después del tratamiento inicial.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

41. La señal R-107, representada a continuación, indica prohibición de
acceso…
A.

B.

C.
D.

a toda clase de vehículos destinados al transporte de mercancías
si su masa máxima autorizada es superior a la indicada en la señal,
entendiéndose como tales los camiones y furgones con mayor masa
autorizada que la indicada en la señal. No prohíbe el acceso cuando
circulen vacíos.
a toda clase de vehículos destinados al transporte de mercancías si su masa máxima
autorizada es igual o superior a la indicada en la señal, entendiéndose como tales los
camiones y furgones con igual o mayor masa autorizada que la indicada en la señal. Prohíbe
el acceso aunque circulen vacíos.
autorizada es superior a la indicada en la señal, entendiéndose como tales los camiones y
furgones con mayor masa autorizada que la indicada en la señal. Prohíbe el acceso aunque
circulen vacíos.
toda clase de vehículos destinados al transporte de mercancías si su masa máxima
autorizada es igual o superior a la indicada en la señal, entendiéndose como tales los
camiones y furgones con igual o mayor masa autorizada que la indicada en la señal. No
prohíbe el acceso cuando circulen vacíos.

42. De acuerdo con el artículo 74 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, los Subdelegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas son órganos directivos
con rango de:
A.
B.
C.
D.

Subsecretario.
Subdirector General.
Secretario de Estado.
Director General.

43. ¿Quién tiene como fin garantizar la observancia de las disposiciones de buen gobierno, según
establece la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno?
A.
B.
C.
D.

Las Cortes Generales.
El Congreso de los Diputados.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
La Intervención General de la Administración del Estado.

44. En relación con la obtención de la autorización especial que habilita para conducir vehículos
que transporten mercancías peligrosas, las fechas de los ejercicios prácticos individuales
sobre extinción de incendios que no puedan realizarse en el aula, serán fijadas…
A.
B.
C.
D.

al aprobar el curso, a petición de la Jefatura Provincial de Tráfico.
a petición del Director del centro de formación, por la Jefatura Provincial de Tráfico.
a petición del aspirante, según se indica en el anexo V.B).3 del Reglamento General de
Conductores.
por el Director del centro de formación a petición del aspirante.

11

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

45. Conforme al artículo 10 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, ¿cuál de las
siguientes afirmaciones es correcta?
A.
B.
C.
D.

El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Real Decreto del Consejo de
Ministros en el que se determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto
de Gabinetes se regulará por lo dispuesto en la Ley 50/1997.
El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Real Decreto del Presidente en el
que se determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto de Gabinetes
se regulará por lo dispuesto en la Ley 50/1997.
El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Orden Ministerial en la que
se determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto de Gabinetes se
regulará por lo dispuesto en la Ley 50/1997.
El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Acuerdo del Consejo de Ministros
en el que se determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto de
Gabinetes se regulará por lo dispuesto en la Ley 50/1997.

46. El Real Decreto 1428/2003, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de
Circulación, establece que estarán debidamente señalizados…
A.
B.
C.
D.

los túneles de cualquier longitud y los pasos inferiores cuya longitud sea superior a 150
metros.
los túneles cuya longitud sea superior a 150 metros y los pasos inferiores de cualquier
longitud.
los túneles de cualquier longitud y los pasos inferiores cuya longitud sea superior a 200
metros.
los túneles cuya longitud sea superior a 200 metros y los pasos inferiores de cualquier
longitud.

47. Según el artículo 19.2 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género, la atención multidisciplinar implicará especialmente
(señale la opción INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Información a las víctimas.
Seguimiento de las reclamaciones de los derechos de la mujer.
Apoyo en las nuevas tecnologías para la mujer víctima de la violencia de género.
Apoyo educativo a la unidad familiar.

48. La conducción negligente está tipificada en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, como:
A.
B.
C.
D.

Infracción leve, mencionándola expresamente entre las de este tipo.
Infracción leve, ya que no la menciona expresamente entre las de este tipo. pero tampoco lo
hace expresamente entre las infracciones graves o muy graves.
infracción grave, cuando no sea constitutiva de delito.
infracción muy grave, cuando no sea constitutiva de delito.

49. De conformidad con el artículo 53 de la Constitución Española de 1978 (CE), están protegidos
por un procedimiento judicial basado en los principios de preferencia y sumariedad…
A.
B.
C.
D.

12

los derechos de la Sección 2ª Capítulo II del Título I.
los derechos de la Sección 1ª Capítulo II del Título I y el artículo 14.
los derechos de la Sección 1ª Capítulo II del Título I y los artículos 14 y 30.2.
los derechos de la Sección 2ª Capítulo II del Título I y los artículos 14 y 30.2.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

50. Conforme a los conceptos de seguridad vial utilizados por la Dirección General de Tráfico, en
relación con la fase de preparación del adelantamiento, la velocidad del vehículo que adelanta
deberá ser notablemente superior a la del vehículo que se pretende adelantar. Por este motivo,
habrá ocasiones en las que el conductor deberá hacer uso de la caja de cambios, seleccionando
aquella relación de marchas que le permita realizar el adelantamiento con la rapidez y
seguridad suficientes. Para obtener la velocidad necesaria, cuanta menos potencia tenga el
motor o más cargado vaya el vehículo…,
A.
B.
C.
D.

más necesidad tendrá el conductor de utilizar una relación de marchas largas y mayor
anticipación en la aceleración.
menos necesidad tendrá el conductor de utilizar una relación de marchas largas y menor
anticipación en la aceleración.
menos necesidad tendrá el conductor de utilizar una relación de marchas cortas y menor
anticipación en la aceleración.
más necesidad tendrá el conductor de utilizar una relación de marchas cortas y mayor
anticipación en la aceleración.

51. Conforme al artículo 22 de la Ley 39/2015, el transcurso del plazo máximo legal para resolver un
procedimiento y notificar la resolución, se podrá suspender (señale la respuesta INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Cuando deba requerirse a cualquier interesado para la subsanación de deficiencias o la
aportación de documentos y otros elementos de juicio necesarios.
Cuando deba obtenerse un pronunciamiento previo y preceptivo de un órgano de la Unión
Europea.
Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de la Unión Europea que
condicione directamente el contenido de la resolución.
Cuando los interesados promuevan la recusación en cualquier momento de la tramitación
de un procedimiento, desde que ésta se plantee hasta que sea resuelta por el superior
jerárquico del recusado.

52. Según el Reglamento General de Circulación, la señal S-450 identifica
una carretera…
A.
B.
C.
D.

de primer nivel, que no sea autopista o autovía, de la red autonómica
de la comunidad a la que corresponden las siglas de identificación.
de segundo nivel, que no sea autopista o autovía, de la red autonómica de la comunidad a
la que corresponden las siglas de identificación.
de tercer nivel, que no sea autopista o autovía, de la red autonómica de la comunidad a la
que corresponden las siglas de identificación.
de cuarto nivel, que no sea autopista o autovía, de la red autonómica de la comunidad a la
que corresponden las siglas de identificación.

53. Conforme al ADR, ¿qué período de validez tiene la formación del conductor a partir de la fecha
en que ha superado el examen de formación inicial básica o el examen de formación integral
inicial?
A.
B.
C.
D.

Dos años.
Tres años.
Cuatro años.
Cinco años.

54. Según el artículo 143 de la Constitución Española de 1978 (CE), en el caso de no prosperar la
iniciativa del proceso autonómico, solamente podrá reiterarse pasados…
A.
B.
C.
D.

2 años.
4 años.
5 años.
10 años.

13

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

55. En relación con la emisión de informes, el artículo 80 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento administrativo común, establece que, salvo disposición expresa en contrario,
estos serán:
A.
B.
C.
D.

Preceptivos y no vinculantes.
Facultativos y no vinculantes.
Facultativos y vinculantes.
Preceptivos y vinculantes.

56. ¿Cuál es la señal que se representa en la imagen?
A.
B.
C.
D.

La señal V-21 «Acompañamiento de vehículo especial o de vehículos en
régimen de transporte especial».
La señal V-22 «Acompañamiento a la circulación de ciclistas».
La señal V-24 «Vehículo de servicio de auxilio en vías públicas».
La señal V-27 «Triángulo virtual».

57. El artículo 104 del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, regula los supuestos en
que los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia del tráfico en el ejercicio de las
funciones que tienen encomendadas podrán proceder a la inmovilización del vehículo, e indica
que dicha inmovilización se sustituirá por la prohibición de uso del vehículo por el infractor en
el siguiente caso:
A.
B.
C.
D.

Cuando las pruebas para la detección de alcohol o de la presencia de drogas en el organismo
arrojen resultado positivo.
Cuando se conduzca un vehículo para el que se exige permiso de la clase C o D, careciendo
de la autorización administrativa correspondiente.
Cuando existan indicios racionales que pongan de manifiesto la posible manipulación en
los instrumentos de control.
Si el vehículo inmovilizado fuese utilizado en régimen de arrendamiento.

58. Según el artículo 141 de la Constitución Española de 1978 (CE), la provincia…
A.

B.

C.

D.

14

es una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación
de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado.
Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las Cortes
Generales mediante ley orgánica.
es una entidad autonómica con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación
de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado.
Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las Cortes
Generales mediante ley orgánica.
es una entidad local con personalidad jurídica plena, determinada por la agrupación
de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado.
Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las Cortes
Generales mediante ley orgánica.
es una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación
de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado.
Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las Cortes
Generales mediante ley ordinaria.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

59. El profesor especialista del título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura
y Sostenible, podrá acompañar durante las pruebas prácticas de obtención del permiso de
conducción a los alumnos del centro de formación profesional a los que haya impartido el
módulo profesional de…
A.
B.
C.
D.

Didáctica de la enseñanza práctica y lo hayan superado.
Técnicas de conducción y Didáctica de la enseñanza práctica.
Didáctica de la formación para la seguridad vial y lo hayan superado.
Técnicas de conducción y lo hayan superado.

60. Conforme al Reglamento General de Conductores, respecto de la prueba de control de
conocimientos para obtener la licencia para conducir vehículos agrícolas, indique la respuesta
correcta:
A.
B.
C.
D.

El número mínimo de preguntas planteadas será de 15 y el máximo de 30.
El número mínimo de preguntas planteadas será de 16 y el máximo de 30.
El número de preguntas planteadas será de 20.
El número de preguntas planteadas será de 30.

61. La fecha límite a partir de la que solamente podrán circular los Vehículos de Movilidad Personal
(VMP) que dispongan de certificado VMP, será…
A.
B.
C.
D.

1 de enero de 2026.
22 de enero de 2026.
1 de enero de 2027.
22 de enero de 2027.

62. Respecto a las dimensiones máximas autorizadas a los vehículos para poder circular, incluida
la carga, establecidas en el Anexo IX del Reglamento General de Vehículos, seleccione la
respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

Los vehículos o conjuntos de vehículos que transporten contenedores o cajas móviles de
45 pies de longitud, con o sin carga, en una operación de transporte intermodal, podrán
rebasar en 20 centímetros la longitud o distancia máxima que les corresponda.
La anchura máxima de las superestructuras de vehículos acondicionados no podrá superar
los 2,55 metros si son fijas y los 2,60 metros si son móviles.
La altura máxima de los vehículos que transportan contenedores cerrados homologados
para el transporte combinado o intermodal no podrá superar los 4,30 metros.
La longitud de los trenes de carretera especializados en el transporte de vehículos,
circulando con carga, podrá aumentarse hasta un total de 20,55 metros utilizando un
voladizo o soporte de carga trasero autorizado para ello.

63. El artículo 26 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, establece los principios de buen gobierno. Según el citado artículo,
¿cuál de los siguientes es un principio general que deben observar las personas comprendidas
en el ámbito de aplicación del título II de dicha norma?
A.
B.
C.
D.

Guardarán la debida reserva respecto a los hechos o informaciones conocidos con motivo u
ocasión del ejercicio de sus competencias.
Respetarán el principio de imparcialidad, de modo que mantengan un criterio independiente
y ajeno a todo interés particular.
Desempeñarán sus funciones con transparencia.
Gestionarán, protegerán y conservarán adecuadamente los recursos públicos, que no
podrán ser utilizados para actividades que no sean las permitidas por la normativa que sea
de aplicación.

15

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

64. Conforme a los conceptos de Seguridad Vial utilizados por la Dirección General de Tráfico, el
principio de confianza en la normalidad del tráfico…
A.
B.
C.
D.

establece que todo conductor necesita circular con absoluta certeza de saber que los
demás usuarios van a respetar las normas establecidas para la circulación.
se halla subordinado al principio de responsabilidad.
supone que todo partícipe en la circulación rodada que se comporte reglamentariamente
tiene derecho a esperar, en expectativa legítima, que los demás usuarios de la vía harán uso
adecuado de la misma y cumplirán las normas que regulan la circulación por ella.
está basado en el cumplimiento relativo, por parte de los usuarios, de las normas que
regulan la circulación.

65. ¿Quiénes tienen prohibido prestar servicios en las escuelas particulares de conductores
mientras se encuentren en activo?
A.
B.
C.

D.

El personal al servicio del organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, el personal de
la Guardia Civil, los miembros de las Policías Locales y el personal docente de las Escuelas
Oficiales de Conductores.
El personal al servicio del organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, el personal de la
Guardia Civil, los miembros de las Policías Locales y Nacional y el personal docente de las
Escuelas Oficiales de Conductores.
El personal al servicio del organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, el personal de la
Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil, los miembros de las Policías Locales, el personal
docente de las Escuelas Oficiales de Conductores, así como el personal funcionario de las
comunidades autónomas que tengan transferidas competencias en materia de tráfico.
El personal al servicio del organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, el personal de la
Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil, los miembros de las Policías Locales y el personal
docente de las Escuelas Oficiales de Conductores.

66. Respecto a los carriles reversibles, indique la respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

En calzadas con doble o único sentido de circulación, cuando las marcas dobles discontinuas
delimiten un carril por un lado, indican que es reversible.
Se regulan en el artículo 40 del Reglamento General de Circulación.
Los conjuntos de vehículos tienen prohibida la circulación por estos carriles.
Los conductores que circulen por dichos carriles deberán llevar encendida, al menos, la luz
de largo alcance en sus vehículos tanto de día como de noche, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 104 del Reglamento General de Circulación.

67. De conformidad con el artículo 102 de la Constitución Española de 1978 (CE), en el caso de
acusación al Presidente del Gobierno por traición o por delito contra la seguridad del Estado en
el ejercicio de sus funciones, señale la respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

16

La iniciativa sólo podrá ser planteada por la cuarta parte de los miembros del Congreso, y
con la aprobación de la mayoría absoluta del mismo.
La iniciativa sólo podrá ser planteada por dos terceras partes de los miembros del Congreso,
y con la aprobación de la mayoría absoluta del mismo.
La iniciativa sólo podrá ser planteada por la cuarta parte de los miembros del Congreso, y
con la aprobación de la mayoría simple del mismo.
La iniciativa sólo podrá ser planteada por dos terceras partes de los miembros del Congreso,
y con la aprobación de la mayoría simple del mismo.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

68. Donde esté permitido el adelantamiento, ¿qué distancia mínima de seguridad con el vehículo
que le precede debe dejar el conductor de un autobús de 16 plazas y una masa máxima
autorizada de 5.000 kg en una carretera convencional con un carril por sentido de circulación,
si no pretende adelantar?
A.
B.
C.
D.

50 metros.
100 metros.
150 metros.
Un espacio que permita ser adelantado con seguridad.

69. Conforme a lo establecido en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, y sin perjuicio
de las competencias que tengan asumidas las comunidades autónomas, ¿a quién corresponde
la competencia de desarrollo de los requisitos técnicos para la homologación de los vehículos
dotados de un sistema de conducción automatizado?
A.
B.
C.
D.

Al Ministerio de Industria y Turismo.
Al Ministerio del Interior.
Al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.

70. ¿Cuál de los siguientes es un derecho fundamental recogido en la Sección primera del Capítulo
II del Título I de la de la Constitución Española de 1978 (CE)?
A.
B.
C.
D.

El Derecho a la libertad de cátedra.
El Derecho a la propiedad privada.
El Derecho al trabajo.
El Derecho a la seguridad e higiene en el trabajo.

71. El Reglamento nº 48 de las Naciones Unidas sobre la instalación de dispositivos de alumbrado
y señalización luminosa, establece que las luces de posición delanteras y traseras, la luz de
placa de matrícula y, cuando las haya, las luces de gálibo y las luces de posición laterales, solo
podrán encenderse y apagarse simultáneamente. Sin embargo, este requisito no se aplicará
cuando…
A.
B.
C.
D.

las luces de posición laterales funcionen de manera intermitente al mismo tiempo que los
indicadores de dirección.
la función de las luces de carretera haya sido sustituida por las luces antiniebla delanteras.
el vehículo disponga de luces de circulación diurna.
las luces de estacionamiento delanteras y traseras, así como las luces de cruce cuando
estén combinadas o recíprocamente incorporadas a dichas luces, estén encendidas como
luces de posición.

72. Según la Resolución de 12 de enero de 2022, de la Dirección General de Tráfico, por la que se
aprueba el Manual de características técnicas de los vehículos de movilidad personal (VMP):
A.
B.
C.
D.

Todos los VMP deben estar equipados de un avisador acústico; además los VMP destinados
al transporte de mercancías u otros servicios pueden estar equipados de un aviso sonoro de
marcha atrás.
Todos los VMP pueden estar equipados de un avisador acústico; además los VMP destinados
al transporte de mercancías u otros servicios deben estar equipados de un aviso sonoro de
marcha atrás.
Todos los VMP pueden estar equipados de un avisador acústico; además los VMP destinados
al transporte de mercancías u otros servicios pueden estar equipados de un aviso sonoro de
marcha atrás.
Todos los VMP deben estar equipados de un avisador acústico; además los VMP destinados
al transporte de mercancías u otros servicios deben estar equipados de un aviso sonoro de
marcha atrás.

17

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

73. En relación a los delitos contra la Seguridad Vial contemplados en el Código Penal, indique la
respuesta correcta:
A.
B.
C.
D.

Circular con exceso de velocidad superando la velocidad permitida en 80 km/h en vía
interurbana será castigado con la pena de prisión de seis a doce meses.
La conducción bajo la influencia de drogas o sustancias psicotrópicas será castigada con la
multa de tres a seis meses.
El conductor que, requerido por un agente de la autoridad, se negare a someterse a las
pruebas legalmente establecidas para la comprobación de las tasas de alcoholemia, será
castigado con la pena de prisión de seis meses a un año.
Conducir un vehículo de motor o ciclomotor tras haber sido privado cautelar o
definitivamente del permiso o licencia por decisión judicial será castigado con una multa de
seis a doce meses.

74. Según el Reglamento General de Conductores, la supervisión de las pruebas de aptitud por
un periodo mínimo acumulativo de, al menos, media jornada como garantía de calidad de los
examinadores, será realizada en:
A.
B.
C.
D.

La supervisión semestral.
La supervisión anual.
La supervisión bienal.
La supervisión quinquenal.

75. El artículo 14 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres, establece los criterios generales de actuación de los Poderes Públicos. Según
el mismo, se podrán adoptar medidas de acción positivas para los siguientes colectivos de
mujeres de especial vulnerabilidad (señale la respuesta INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Mujeres con discapacidad.
Mujeres en situación de desempleo.
Mujeres víctimas de violencia de género.
Mujeres viudas.

76. La señal R-105 de la imagen…
A.
B.
C.
D.

prohíbe el acceso a ciclomotores de dos y tres ruedas y cuatriciclos
ligeros. Igualmente prohíbe la entrada a vehículos para personas de
movilidad reducida.
prohíbe el acceso a ciclomotores de dos y tres ruedas y cuatriciclos
ligeros, pero no prohíbe la entrada a vehículos para personas de
movilidad reducida.
prohíbe el acceso a ciclomotores de dos y tres ruedas y cuatriciclos ligeros. Igualmente
prohíbe la entrada a motocicletas y vehículos para personas de movilidad reducida.
prohíbe el acceso a ciclos, ciclomotores de dos y tres ruedas y cuatriciclos ligeros.
Igualmente prohíbe la entrada a vehículos para personas de movilidad reducida

77. Señale la respuesta INCORRECTA. Según el artículo 14 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, el derecho de acceso a la
información pública podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga un perjuicio
para…
A.
B.
C.
D.

18

las relaciones exteriores.
la protección del medio ambiente.
la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
los intereses económicos y comerciales.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

78. Respecto de la notificación por medios electrónicos, prevista en el artículo 43 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(señale la respuesta INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante comparecencia en la
sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a través de la dirección de
correo electrónico o mediante ambos sistemas.
Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso General
electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de acceso.
Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en
que se produzca el acceso a su contenido.
Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido
expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido
diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido.

79. En la Estrategia de Seguridad Vial 2030, ¿cuál de los siguientes es un objetivo general de
reducción de la siniestralidad?
A.
B.
C.
D.

Reducir la tasa de fallecidos al año a 37 por millón de habitantes respecto al valor base de
2020.
Reducir el número de personas fallecidas en un 50% respecto al valor base de 2019.
Reducir el número de heridos graves en un 35% respecto al valor base de 2019.
La eliminación total de los siniestros viales, la llamada “Visión 0”.

80. De conformidad con el artículo 117 de la Constitución Española de 1978 (CE), una ley regulará el
ejercicio de la jurisdicción militar…
A.
B.
C.
D.

únicamente en el ámbito castrense.
en al ámbito estrictamente castrense y en los supuestos de estado de alarma, de acuerdo
con los principios de la Constitución.
en al ámbito estrictamente castrense y en los supuestos de estado de excepción, de
acuerdo con los principios de la Constitución.
en al ámbito estrictamente castrense y en los supuestos de estado de sitio, de acuerdo con
los principios de la Constitución.

81. Las pruebas de contraste de detección alcohólica realizadas en un centro médico a petición
del conductor, deben realizarse conforme a lo estipulado tanto en el Real Decreto Legislativo
6/2015, de 30 de octubre, como en el Reglamento de Circulación. De las siguientes opciones,
solo una de ellas es conforme a dicha normativa; ¿de cuál se trata?
A.
B.
C.
D.

El traslado se realizará al centro médico más próximo al lugar de los hechos; el agente de la
autoridad adoptará las medidas necesarias para no perder de vista en ningún momento al
interesado hasta que el personal sanitario le haya tomado las muestras correspondientes.
El importe de los análisis a realizar en el centro médico deberá ser previamente depositado
por el interesado y con él se atenderá al pago cuando el resultado de la prueba de contraste
sea positivo.
Si el personal facultativo del centro apreciara que las pruebas solicitadas por el interesado
son las adecuadas, procederá a la obtención de las muestras y las remitirá al laboratorio
que determine la autoridad judicial.
El personal sanitario está obligado a dar cuenta del resultado de las pruebas al agente de
la autoridad que haya trasladado al interesado al centro médico.

19

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

82. Conforme a los conceptos de Seguridad Vial utilizados por la Dirección General de Tráfico,
dentro de la fase de percepción de un siniestro vial, el punto o posición de percepción real
(PPR)…
A.
B.
C.
D.

siempre es anterior o coincide con el punto de percepción posible (PPP). Es subjetivo,
varía en cada persona y puede estar influido por factores como la experiencia, reflejos,
conocimientos o distracciones.
siempre es posterior o coincide con el punto de percepción posible (PPP). Es subjetivo,
varía en cada persona y puede estar influido por factores como la experiencia, reflejos,
conocimientos o distracciones.
siempre es posterior o coincide con el punto de percepción posible (PPP). Es objetivo y
no varía en cada persona al no verse influido por la experiencia, reflejos, conocimientos o
distracciones.
siempre es anterior o coincide con el punto de percepción posible (PPP). Es objetivo y no
varía en cada persona al no verse influido por la experiencia, reflejos, conocimientos o
distracciones.

83. De acuerdo con el artículo 1 del Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, el
mismo tiene por objeto el desarrollo de:
A.
B.
C.

D.

La Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios
Públicos.
El Real Decreto 208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los Servicios de Información
Administrativa y Atención al Ciudadano.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, en lo referido a la actuación y el funcionamiento electrónico del sector
público.
El Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el marco general para la
mejora de la calidad en la Administración General del Estado.

84. Según el Real Decreto 207/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio del Interior, en cuál de los siguientes órganos, con nivel orgánico
de subdirección general, se encuadra el Centro de Tratamiento de Denuncias Automatizadas?
A.
B.
C.
D.

Subdirección General de Gestión de la Movilidad y Tecnología.
Observatorio Nacional de Seguridad Vial.
Secretaría General.
Unidad de Normativa.

85. Según el artículo 14 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género, ¿quiénes fomentarán la protección y salvaguarda de la
igualdad entre hombre y mujer, evitando toda discriminación entre ellos?
A.
B.
C.
D.

El Consejo de Ministros.
Las Oficinas de Atención al Ciudadano.
Los sindicatos.
Los medios de comunicación.

86. Conforme a lo establecido en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, la circulación
por autovías puede estar sujeta al pago del correspondiente:
A.
B.
C.
D.

20

Peaje, tasa o tributo.
Tasa, arancel o precio público.
Peaje, tasa o precio público.
Peaje, tasa o impuesto.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

87. De acuerdo con el artículo séptimo de Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones Públicas, respecto de la compatibilidad de dos
actividades públicas, los servicios prestados en el segundo puesto o actividad:
A.
B.
C.
D.

No computarán a efectos de trienios ni de derechos pasivos, pudiendo suspenderse la
cotización a este último efecto.
No computarán a efectos de trienios pero sí de derechos pasivos, no pudiendo suspenderse
la cotización a este último efecto.
Computarán a efectos de trienios, pero no de derechos pasivos.
Computarán a efectos de trienios y de derechos pasivos.

88. Conforme al Real Decreto 157/2022 de 1 de marzo, “Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad
activa autónoma saludable, fomentando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en
la prevención de los accidentes de tráfico”, es un objetivo a desarrollar en la etapa de…
A.
B.
C.
D.

Educación Infantil.
Educación Primaria.
Educación Secundaria.
Bachillerato.

89. De acuerdo con la Orden General nº 4, de 4 de marzo de 2014, relativa a la Reorganización de la
Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil, señale la respuesta INCORRECTA:
A.
B.
C.
D.

A los Sectores les corresponde, entre otras funciones, la coordinación e inspección de los
servicios propios de la Agrupación de Tráfico en el ámbito de una Comunidad Autónoma.
A los Subsectores les corresponde, entre otras funciones, la planificación, ejecución y
coordinación de los servicios en el ámbito provincial.
A los destacamentos les corresponde la ejecución del servicio en la red viaria comprendida
en la demarcación que se le asigne.
A la Jefatura de la Agrupación de Tráfico le corresponde la superior dirección del Área de
Sanciones, del Área de Recursos Humanos y del Área de Recursos Materiales.

90. Según la Ley 39/2015, la falta o insuficiente acreditación de la representación no impedirá
que se tenga por realizado el acto de que se trate, siempre que se aporte aquélla o subsane el
defecto dentro del plazo de:
A.
B.
C.
D.

5 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
10 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
15 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
20 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.

91. Respecto a los catadióptricos traseros que están obligados a llevar los vehículos de tres ruedas
y conforme a la establecido en el Reglamento General de Vehículos, indique la respuesta
correcta:
A.
B.
C.
D.

Llevarán un catadióptrico trasero triangular los vehículos con anchura de hasta 1.000 mm,
a partir de la cual, deberán equipar dos catadióptricos traseros triangulares.
Llevarán un catadióptrico trasero no triangular los vehículos con anchura de hasta 1.000
mm, a partir de la cual, deberán equipar dos catadióptricos traseros no triangulares.
Llevarán un catadióptrico trasero triangular los vehículos con anchura de hasta 1.300 mm,
a partir de la cual, deberán equipar dos catadióptricos traseros triangulares.
Llevarán un catadióptrico trasero no triangular los vehículos con anchura de hasta 1.300
mm, a partir de la cual, deberán equipar dos catadióptricos traseros no triangulares.

21

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

92. De acuerdo con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, las personas que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan
derechos que puedan resultar afectados por la decisión que en el mismo se adopte…,
A.
B.
C.
D.

se les considerará interesados siempre que soliciten justificadamente tal condición.
se considerarán interesados en el procedimiento.
no se les considerará interesados, pero podrán impugnar la apertura del procedimiento.
se considerarán interesados en el procedimiento en tanto no haya recaído resolución
definitiva.

93. ¿Cuál de las siguientes líneas de actuación se incluye dentro del Área estratégica denominada
“vías seguras” correspondiente a la Estrategia de Seguridad Vial 2030?
A.
B.
C.
D.

Evaluar el nivel de seguridad de la red viaria.
Aumentar el uso de equipamiento de seguridad por parte de todas las personas usuarias de
las vías.
Aumentar la seguridad de la distribución urbana de mercancías.
Reducir los tiempos de atención y mejorar la asistencia en caso de siniestro.

94. De conformidad con el artículo 63 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto básico del empleado público, NO es una
causa de pérdida de la condición de funcionario de carrera:
A.
B.
C.
D.

La inhabilitación absoluta para cargo público que tuviera carácter firme.
La jubilación total del funcionario.
La separación del servicio que tuviera carácter firme.
La suspensión firme de funciones.

95. Conforme al artículo 10 del Real Decreto 563/2017, de 2 de junio, ¿en qué categorías se
clasifican las deficiencias detectadas durante las inspecciones técnicas en carretera de
vehículos comerciales que circulan en territorio español?
A.
B.
C.
D.

Deficiencias técnicas leves, deficiencias graves y deficiencias peligrosas.
Deficiencias técnicas leves, deficiencias graves y deficiencias muy graves.
Deficiencias técnicas leves, deficiencias graves, deficiencias peligrosas y deficiencias
desfavorables.
Deficiencias técnicas leves, deficiencias graves, deficiencias muy graves y deficiencias
desfavorables.

96. Según lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en los procedimientos iniciados a solicitud del interesado
cuando se produzca su paralización por causa imputable al mismo, ¿cuántos meses deben
transcurrir para que se produzca la caducidad del procedimiento?
A.
B.
C.
D.

2 meses.
3 meses.
6 meses.
12 meses.

97. De acuerdo con lo indicado en el Reglamento General de Conductores, ¿qué formación periódica
mínima debe realizar el personal examinador para conservar su condición?
A.
B.
C.
D.

22

3 días en periodos de dos años.
4 días en periodos de dos años.
3 días en periodos de tres años.
4 días en periodos de tres años.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

98. De conformidad con el artículo 57 de la Constitución Española de 1978 (CE), las abdicaciones
y renuncias y cualquier duda de hecho o de derecho que ocurra en el orden de sucesión a la
Corona se resolverán…
A.
B.
C.
D.

por una Ley Ordinaria.
por las Cortes Generales.
por una Ley Orgánica.
por el Congreso de los Diputados.

99. La Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, desarrolla en su Título V la iniciativa
legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno. Según la misma, señale la respuesta
correcta:
A.

B.
C.
D.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.1 del Código Civil, las disposiciones de
entrada en vigor de las leyes o reglamentos, cuya aprobación o propuesta corresponda al
Gobierno o a sus miembros, y que impongan nuevas obligaciones a las personas físicas o
jurídicas que desempeñen una actividad económica o profesional como consecuencia del
ejercicio de ésta, preverán el comienzo de su vigencia el 1 de enero o el 1 de julio siguientes
a su aprobación.
La consulta pública deberá realizarse de tal forma que todos los potenciales destinatarios
de la norma tengan la posibilidad de emitir su opinión, para lo cual deberá proporcionarse
un tiempo suficiente, que en ningún caso será inferior a quince días naturales.
El centro directivo competente elaborará con carácter potestativo una Memoria del Análisis
de Impacto Normativo.
Cuando la norma pudiera afectar a la distribución de las competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas, será además necesaria la aprobación del Consejo de Ministros.

100. Al comienzo de la maniobra G de la prueba de control y aptitudes y comportamientos en circuito
cerrado, ¿a qué distancia, como mínimo, del inicio de la curva, deberá detener el vehículo el
aspirante?
A.
B.
C.
D.

A 10 metros contados desde el eje trasero del vehículo.
A 10 metros contados desde la parte posterior del vehículo.
A 15 metros contados desde el eje trasero del vehículo.
A 15 metros contados desde la parte posterior del vehículo.

23

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

PREGUNTAS DE RESERVA
1.

El Anexo III del Reglamento General de Circulación regula, en su Sección 2ª, el régimen específico
de circulación de convoyes y columnas militares y transportes especiales de material militar
en vehículos pertenecientes al Ministerio de Defensa. De las siguientes opciones, todas se
incluyen en dicho Anexo menos una; ¿cuál es la opción INCORRECTA?
A.
B.
C.
D.

2.

La Sala del Tribunal Supremo a la que se refiere el artículo 61 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial, y que será la que conozca, entre otras cosas, de los procesos de
declaración de ilegalidad y consecuente disolución de los partidos políticos, estará formada
por:
A.
B.
C.
D.

3.

Excavadora.
Niveladora.
Mototraílla.
Traílla.

Al Jefe Provincial de Tráfico de Zaragoza le corresponde la coordinación de la zona en la que se
engloban las jefaturas provinciales de tráfico de:
A.
B.
C.
D.

24

El Presidente del Tribunal Supremo y el Magistrado más antiguo y más moderno de cada
una de las Salas.
El Presidente del Tribunal Constitucional y el Magistrado más antiguo y más moderno de
cada una de las Salas.
El Presidente del Tribunal Supremo, los Presidentes de Sala y el Magistrado más antiguo y
más moderno de cada una de ellas.
El Presidente del Tribunal Constitucional, los Presidentes de Sala y el Magistrado más
antiguo y más moderno de cada una de ellas.

De acuerdo con la clasificación por criterios de utilización establecido en el Anexo II del
Reglamento General de Vehículos, ¿cómo se denomina el vehículo autopropulsado que arranca,
recoge, traslada y extiende tierras?
A.
B.
C.
D.

4.

En situaciones de urgencia, la autoridad militar ordenante del desplazamiento comunicará
el itinerario y el horario previsto del transporte directamente al Centro de Gestión de Tráfico
de los servicios centrales de la Dirección General de Tráfico.
La circulación de vehículos militares que, por sus características técnicas o por la carga
indivisible que transportan, superen las masas y dimensiones máximas establecidas en la
normativa, no requerirá la autorización especial que se establece para estos casos.
Aun cuando circulen en convoy, todos los vehículos deberán montar la señal V-2, así como
el resto de señales requeridas para la circulación de vehículos en régimen de transporte
especial recogidas en la Sección 1ª del mismo Anexo III.
Los conductores de vehículos militares que, por su naturaleza, precisen un sistema de
comunicaciones internas, podrán utilizar durante la conducción, cascos o auriculares
conectados a aparatos receptores o reproductores de sonido, así como dispositivos de
telefonía móvil aun cuando la comunicación se realice empleando las manos, cascos,
auriculares o instrumentos similares.

Zaragoza, Huesca, Teruel, La Rioja, Navarra, Álava/Araba, Gipuzkoa y Bizkaia.
Zaragoza, Huesca, Teruel, La Rioja y Cantabria.
Zaragoza, Huesca, Teruel, La Rioja y Soria.
Zaragoza, Huesca, Teruel, Álava/Araba, Gipuzkoa, Bizkaia y Cantabria.

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

5.

Respecto de los actos jurídicos de la Unión Europea, según se establece en el Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), señale la respuesta INCORRECTA:
A.
B.
C.
D.

6.

En relación con las aptitudes psicofísicas necesarias para obtener un permiso de conducción, si
un conductor precisara adaptaciones en el vehículo, se consignará en el permiso de conducción
el código de la Unión Europea armonizado correspondiente de los recogidos en el Anexo I
del Reglamento General de Conductores. ¿Qué código de los siguientes corresponde con la
dirección adaptada?
A.
B.
C.
D.

7.

B.

C.

D.

Cuando la Administración notifique la resolución por la que se sancione una infracción que
lleve aparejada la pérdida de puntos, indicará expresamente cuál es el número de puntos
que se restan y la forma expresa de conocer su saldo de puntos.
El número de puntos inicialmente asignado al titular de un permiso o licencia de conducción
se verá reducido por cada sanción firme en vía administrativa que se le imponga por
la comisión de infracciones leves, graves o muy graves que lleven aparejada la pérdida
de puntos, de acuerdo con el baremo establecido en los anexos II y IV del Real Decreto
Legislativo 6/2015.
Los conductores no perderán más de seis puntos por acumulación de infracciones en un
solo día, salvo que concurra alguna de las infracciones muy graves a que se refieren los
párrafos a), c), d), e), f), g), h) e i) del artículo 77, en cuyo caso perderán el número total de
puntos que correspondan.
Transcurridos seis meses desde la firmeza de la sanción sin que la infracción de la que
trae causa haya sido anotada en el Registro de Conductores e Infractores, no procederá la
detracción de puntos.

Las pruebas a realizar para obtener las autorizaciones administrativas para conducir deberán
ajustarse en su desarrollo y organización a las prescripciones establecidas en:
A.
B.
C.
D.

9.

10.
20.
31.
40.

En relación con el Permiso por puntos, indique la respuesta correcta:
A.

8.

Para ejercer las competencias de la Unión, las instituciones adoptarán reglamentos,
directrices, decisiones, recomendaciones y dictámenes.
Las recomendaciones y dictámenes no serán vinculantes.
El reglamento tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y
directamente aplicable en cada Estado miembro.
La decisión será obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios, sólo
será obligatoria para éstos.

El título II y en el anexo V del Reglamento General de Conductores.
El título II y en el anexo VI del Reglamento General de Conductores.
El título III y en el anexo V del Reglamento General de Conductores.
El título III y en el anexo VI del Reglamento General de Conductores.

Según el artículo 149 de la Constitución Española de 1978 (CE), el Estado tiene competencia
exclusiva en materia de (señale la respuesta INCORRECTA):
A.
B.
C.
D.

Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español contra la exportación y la
expoliación; museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal, sin perjuicio de su gestión
por parte de las Comunidades Autónomas.
Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.

25

PROCESO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO, ESPECIALIDAD DE TRÁFICO – SISTEMA DE ACCESO LIBRE. CUESTIONARIO TIPO B

10. De acuerdo con el Anexo XVIII del Reglamento General de Vehículos, ¿qué contraseña se
inscribirá en las placas de matrícula de los vehículos al servicio de los Cuarteles Generales
Militares Internacionales de la OTAN matriculados en España?
A.
B.
C.
D.

NATO.
FAE.
CGMI.
ET, FN y EA, correspondientes, respectivamente, a vehículos pertenecientes al Ejército de
Tierra, a la Armada o al Ejército del Aire.

FIN DEL CUESTIONARIO.

26

