                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
    Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal
               al servicio de las Administraciones Públicas.
                                             Jefatura del Estado
                                     «BOE» núm. 4, de 04 de enero de 1985
                                         Referencia: BOE-A-1985-151
                                                          ÍNDICE

  Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     4

CAPÍTULO I. Principios generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            4

         Artículo primero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      4

CAPÍTULO II. Ámbito de aplicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             5

         Artículo segundo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      5

CAPÍTULO III. Actividades públicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            5

         Artículo tercero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    5

         Artículo cuarto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     6

         Artículo quinto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     6

         Artículo sexto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    7

         Artículo séptimo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      7

         Artículo octavo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     7

         Artículo noveno.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      8

         Artículo diez. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   8

CAPÍTULO IV. Actividades privadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             8

         Artículo once. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     8

         Artículo doce. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     8

         Artículo trece. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    9
                                                            Página 1
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                          LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

         Artículo catorce.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     9

         Artículo quince. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     9

CAPÍTULO V. Disposiciones comunes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 9

         Artículo dieciséis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    9

         Artículo diecisiete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10

         Artículo dieciocho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     10

         Artículo diecinueve. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10

         Artículo veinte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    11

  Disposiciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        11

         Disposición adicional primera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        11

         Disposición adicional segunda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          11

         Disposición adicional tercera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        11

         Disposición adicional cuarta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       11

         Disposición adicional quinta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       12

         Disposición adicional sexta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        12

         Disposición adicional séptima.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         12

         Disposición adicional octava. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         12

         Disposición adicional novena. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         12

  Disposiciones transitorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       12

         Disposición transitoria primera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        12

         Disposición transitoria segunda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          12

         Disposición transitoria tercera.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

         Disposición transitoria cuarta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

         Disposición transitoria quinta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

         Disposición transitoria sexta.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       14

         Disposición transitoria séptima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        14

         Disposición transitoria octava. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       14

         Disposición transitoria novena. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         14

         Disposición transitoria décima. Autorizaciones de compatibilidad concedidas a los Catedráticos y
           Profesores de Música y Artes Escénicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               14

  Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14

         Disposición final primera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14

                                                            Página 2
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                        LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

       Disposición final segunda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     14

       Disposición final tercera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   14

Disposiciones derogatorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14

       Disposición derogatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     14
                                                         Página 3
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

                           TEXTO CONSOLIDADO
                    Última modificación: 08 de junio de 2024

                                      JUAN CARLOS I,

                                     REY DE ESPAÑA
   A todos los que la presente vieren y entendieren,
   Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley:
    La nueva regulación de las incompatibilidades contenida en esta Ley parte, como
principio fundamental, de la dedicación del personal al servicio de las Administraciones
Públicas a un solo puesto de trabajo, sin más excepciones que las que demande el propio
servicio público, respetando el ejercicio de las actividades privadas que no puedan impedir o
menoscabar el estricto cumplimiento de sus deberes o comprometer su imparcialidad o
independencia.
    La operatividad de un régimen general de incompatibilidades exige, como lo hace la Ley,
un planteamiento uniforme entre las distintas Administraciones Públicas que garantice
además a los interesados un tratamiento común entre ellas.
    La Ley viene a cumplimentar, en esta materia, el mandato de los artículos 103.3 y
149.1,18, de la Constitución.
    Por otra parte, la regulación de esta Ley exige de los servidores públicos un esfuerzo
testimonial de ejemplaridad ante los ciudadanos, constituyendo en este sentido un
importante avance hacia la solidaridad, la moralización de la vida pública y la eficacia de la
Administración.

                                        CAPÍTULO I
                                   Principios generales

Artículo primero.
    1. El personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley no podrá
compatibilizar sus actividades con el desempeño, por sí o mediante sustitución, de un
segundo puesto de trabajo, cargo o actividad en el sector público, salvo en los supuestos
previstos en la misma.
    A los solos efectos de esta Ley se considerará actividad en el sector público la
desarrollada por los miembros electivos de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas y de las Corporaciones Locales, por los altos cargos y restante personal de los
órganos constitucionales y de todas las Administraciones Públicas, incluida la Administración
de Justicia, y de los Entes, Organismo y Empresas de ellas dependientes, entendiéndose
comprendidas las Entidades colaboradoras y las concertadas de la Seguridad Social en la
prestación sanitaria.
    2. Además, no se podrá percibir, salvo en los supuestos previstos en esta Ley, más de
una remuneración con cargo a los presupuestos de las Administraciones Públicas y de los
Entes, Organismos y Empresas de ellas dependientes o con cargo a los de los órganos
constitucionales, o que resulte de la aplicación de arancel ni ejercer opción por percepciones
correspondiente a puestos incompatibles.
    A los efectos del párrafo anterior, se entenderá por remuneración cualquier derecho de
contenido económico derivado, directa o indirectamente, de una prestación o servicio
personal, sea su cuantía fija o variable y su devengo periódico u ocasional.
    3. En cualquier caso, el desempeño de un puesto de trabajo por el personal incluido en
el ámbito de aplicación de esta Ley será incompatible con el ejercicio de cualquier cargo,
profesión o actividad, público o privado, que pueda impedir o menoscabar el estricto
cumplimiento de sus deberes o comprometer su imparcialidad o independencia.

                                          Página 4
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

                                         CAPÍTULO II
                                    Ámbito de aplicación

Artículo segundo.
   1. La presente Ley será de aplicación a:
     a) El personal civil y militar al servicio de la Administración del Estado y de sus
Organismos Públicos.
     b) El personal al servicio de las Administraciones de las Comunidades Autónomas y de
los Organismos de ellas dependientes, así como de sus Asambleas Legislativas y órganos
institucionales.
     c) El personal al servicio de las Corporaciones Locales y de los Organismos de ellas
dependientes.
     d) El personal al servicio de Entes y Organismos públicos exceptuados de la aplicación
de la Ley de Entidades Estatales Autónomas.
     e) El personal que desempeñe funciones públicas y perciba sus retribuciones mediante
arancel.
     f) El personal al servicio de la Seguridad Social, de sus Entidades Gestoras y de
cualquier otra Entidad u Organismo de la misma.
     g) El personal al servicio de entidades, corporaciones de derecho público, fundaciones y
consorcios cuyos presupuestos se doten ordinariamente en más de un 50 por cien con
subvenciones u otros ingresos procedentes de las Administraciones Públicas.
     h) El personal que preste servicios en Empresas en que la participación del capital,
directa o indirectamente, de las Administraciones Públicas sea superior al 50 por 100.
     i) El personal al servicio del Banco de España y de las instituciones financieras públicas.
     j) El restante personal al que resulte de aplicación el régimen estatutario de los
funcionarios públicos.
   2. En el ámbito delimitado en el apartado anterior se entenderá incluido todo el personal,
cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la relación de empleo.

                                        CAPÍTULO III
                                    Actividades públicas

Artículo tercero.
    1. El personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley sólo podrá
desempeñar un segundo puesto de trabajo o actividad en el sector público en los supuestos
previstos en la misma para las funciones docente y sanitaria, en los casos a que se refieren
los artículo 5.º y 6.º y en los que, por razón de interés público, se determine por el Consejo
de Ministros, mediante Real decreto, u órgano de gobierno de la Comunidad Autónoma, en
el ámbito de sus respectivas competencias; en este último supuesto la actividad sólo podrá
prestarse en régimen laboral, a tiempo parcial y con duración determinada, en las
condiciones establecidas por la legislación laboral.
    Para el ejercicio de la segunda actividad será indispensable la previa y expresa
autorización de compatibilidad, que no supondrá modificación de la jornada de trabajo y
horario de los dos puestos y que se condiciona a su estricto cumplimiento en ambos.
    En todo caso la autorización de compatibilidad se efectuará en razón del interés público.
    2. El desempeño de un puesto de trabajo en el sector público, delimitado en el párrafo
segundo del apartado 1 del artículo primero, es incompatible con la percepción de pensión
de jubilación o retiro por Derechos Pasivos o por cualquier régimen de Seguridad Social
público y obligatorio.
    La percepción de las pensiones indicadas quedará en suspenso por el tiempo que dure
el desempeño de dicho puesto, sin que ello afecte a sus actualizaciones.
    Por excepción, en el ámbito laboral, será compatible la pensión de jubilación parcial con
un puesto de trabajo a tiempo parcial.
                                           Página 5
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo cuarto.
     1. Podrá autorizarse la compatibilidad, cumplidas las restantes exigencias de esta ley,
para el desempeño de un puesto de trabajo en la esfera docente como Profesor universitario
asociado en régimen de dedicación no superior a la de tiempo parcial.
     2. Al personal docente e investigador de la Universidad podrá autorizarse, cumplidas las
restantes exigencias de esta ley, la compatibilidad para el desempeño de un segundo puesto
de trabajo en el sector público sanitario o de carácter exclusivamente investigador en centros
de investigación del sector público, incluyendo el ejercicio de funciones de dirección
científica dentro de un centro o estructura de investigación, dentro del área de especialidad
de su departamento universitario, y siempre que los dos puestos vengan reglamentariamente
autorizados como de prestación a tiempo parcial.
     Recíprocamente, a quienes desempeñen uno de los definidos como segundo puesto en
el párrafo anterior, podrá autorizarse la compatibilidad para desempeñar uno de los puestos
docentes universitarios a que se hace referencia.
     Asimismo a los Profesores titulares de Escuelas Universitarias de Enfermería podrá
autorizarse la compatibilidad para el desempeño de un segundo puesto de trabajo en el
sector sanitario en los términos y condiciones indicados en los párrafos anteriores.
     Igualmente, podrá autorizarse la compatibilidad para el desempeño de un segundo
puesto de trabajo o actividad a tiempo parcial en el sector público cultural, cumplidas las
restantes exigencias de esta ley, salvo la prohibición establecida en el artículo 16.1, al
personal funcionario y laboral de las administraciones locales de las enseñanzas
establecidas en el artículo 45 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y al
profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos y Catedráticas y Profesores y
Profesoras de Enseñanzas Artísticas Profesionales o de Enseñanzas Artísticas Superiores
que preste servicio en los centros públicos que impartan dichas enseñanzas.
     3. La dedicación del profesorado universitario será en todo caso compatible con la
realización de los trabajos a que se refiere el artículo 11 de la Ley de Reforma Universitaria,
en los términos previstos en la misma.
     4. Asimismo, podrá autorizarse al profesorado de los Cuerpos de Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria, al de Profesores Especialistas en Sectores
Singulares de Formación Profesional, al del Cuerpo a extinguir de Profesores Técnicos de
Formación Profesional, así como al restante profesorado de formación profesional, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de
Educación, la compatibilidad para el desempeño de sus funciones, a tiempo parcial y
cumpliendo las restantes exigencias de esta Ley, salvo la prohibición establecida en el
artículo 16.1, en los centros de titularidad pública con oferta integrada, impartiendo todas las
modalidades del sistema de formación profesional de conformidad con su perfil académico y
profesional, y siempre que reúnan los requisitos para impartir los módulos incluidos en los
títulos, cursos de especialización, certificados profesionales, certificados de competencia y
acreditaciones parciales de competencia correspondientes, así como en acciones formativas
de las otras modalidades del ámbito del sistema de la formación profesional.

Artículo quinto.
   1. Por excepción, el personal incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley podrá
compatibilizar sus actividades con el desempeño de los cargos electivos siguientes:
     a) Miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas, salvo que
perciban retribuciones periódicas por el desempeño de la función o que por las mismas se
establezca la incompatibilidad.
     b) Miembros de las Corporaciones locales, salvo que desempeñen en las mismas cargos
retribuidos en régimen de dedicación exclusiva.
    2. En los supuestos comprendidos en este artículo sólo podrá percibirse la retribución
correspondiente a una de las dos actividades, sin perjuicio de las dietas, indemnizaciones o
asistencias que correspondan por la otra. No obstante, en los supuestos de miembros de las
Corporaciones locales en la situación de dedicación parcial a que hace referencia el artículo
75.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, se podrán
percibir retribuciones por tal dedicación, siempre que la desempeñen fuera de su jornada de
                                           Página 6
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

trabajo en la Administración, y sin superar en ningún caso los límites que con carácter
general se establezcan, en su caso. La Administración en la que preste sus servicios un
miembro de una Corporación local en régimen de dedicación parcial y esta última deberán
comunicarse recíprocamente su jornada en cada una de ellas y las retribuciones que
perciban, así como cualquier modificación que se produzca en ellas.

Artículo sexto.
    1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 4. 3, excepcionalmente podrá autorizarse al
personal incluido en el ámbito de esta ley la compatibilidad para el ejercicio de actividades
de investigación de carácter no permanente, o de asesoramiento científico o técnico en
supuestos concretos, que no correspondan a las funciones del personal adscrito a las
respectivas Administraciones Públicas.
    Dicha excepción se acreditará por la asignación del encargo en concurso público, o por
requerir especiales calificaciones que sólo ostenten personas afectadas por el ámbito de
aplicación de esta ley.
    2. El personal investigador al servicio de los Organismos Públicos de Investigación, de
las Universidades públicas y de otras entidades de investigación dependientes de las
Administraciones Públicas, podrá ser autorizado a prestar servicios en sociedades creadas o
participadas por los mismos en los términos establecidos en esta ley y en la Ley 14/2011, de
1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, por el Ministerio de la Presidencia o
por los órganos competentes de las Universidades públicas o de las Administraciones
Públicas.»

Artículo séptimo.
    1. Será requisito necesario para autorizar la compatibilidad de actividades públicas el
que la cantidad total percibida por ambos puestos o actividades no supere la remuneración
prevista en los Presupuestos Generales del Estado para el cargo de Director General, ni
supere la correspondiente al principal, estimada en régimen de dedicación ordinaria,
incrementada en:
   – Un 30 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
   – Un 35 por 100, para los funcionarios del grupo B o personal de nivel equivalente.
   – Un 40 por 100, para los funcionarios del grupo C o personal de nivel equivalente.
   – Un 45 por 100, para los funcionarios del grupo D o personal equivalente.
   – Un 50 por 100, para los funcionarios del grupo E o personal equivalente.
    La superación de estos límites, en cómputo anual, requiere en cada caso acuerdo
expreso del Gobierno, órgano competente de las Comunidades Autónomas o Pleno de las
Corporaciones Locales en base a razones de especial interés para el servicio.
    2. Los servicio prestados en el segundo puesto o actividad no se computarán a efectos
de trienios ni de derechos pasivos, pudiendo suspenderse la cotización a este último efecto.
Las pagas extraordinarias, así como las prestaciones de carácter familiar, sólo podrán
percibirse por uno de los puestos, cualquiera que sea su naturaleza.

Artículo octavo.
    1. El personal incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley que en representación del
sector público pertenezca a Consejos de Administración u órganos de gobierno de Entidades
o Empresas públicas o privadas, sólo podrá percibir las dietas o indemnizaciones que
correspondan por su asistencia a los mismos, ajustándose en su cuantía al régimen general
previsto para las Administraciones Públicas. Las cantidades devengadas por cualquier otro
concepto serán ingresadas directamente por la Entidad o Empresa en la Tesorería pública
que corresponda.
    No se podrá pertenecer a más de dos Consejos de Administración u órganos de
gobierno a que se refiere el apartado anterior, salvo que excepcionalmente se autorice para
supuestos concretos mediante acuerdo del Gobierno, órgano competente de la Comunidad
Autónoma o Pleno de la Corporación Local correspondiente.

                                           Página 7
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo noveno.
    La autorización o denegación de compatibilidad para un segundo puesto o actividad del
sector público corresponde al Ministerio de la Presidencia, a propuesta de la Subsecretaría
del Departamento correspondiente, al órgano competente de la Comunidad Autónoma o al
Pleno de la Corporación Local a que figure adscrito el puesto principal, previo informe, en su
caso, de los Directores de los Organismos, Entes y Empresas públicas.
    Dicha autorización requiere además el previo informe favorable del órgano competente
de la Comunidad Autónoma o Pleno de la Corporación Local, conforme a la adscripción del
segundo puesto. Si los dos puestos correspondieran a la Administración del Estado, emitirá
este informe la Subsecretaría del Departamento al que corresponda el segundo puesto.

Artículo diez.
    Quienes accedan por cualquier título a un nuevo puesto del sector público que con
arreglo a esta Ley resulte incompatible con el que vinieran desempeñando habrán de optar
por uno de ellos dentro del plazo de toma de posesión.
    A falta de opción en el plazo señalado se entenderá que optan por el nuevo puesto,
pasando a la situación de excedencia voluntaria en los que vinieran desempeñando.
    Si se tratara de puestos susceptibles de compatibilidad, previa autorización, deberán
instarla en los diez primeros días del aludido plazo de toma de posesión, entendiéndose éste
prorrogado en tanto recae resolución.

                                       CAPÍTULO IV
                                   Actividades privadas

Artículo once.
     1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1º,3, de la presente Ley, el personal
comprendido en su ámbito de aplicación no podrá ejercer, por sí o mediante sustitución,
actividades privadas, incluidas las de carácter profesional, sean por cuenta propia o bajo la
dependencia o al servicio de Entidades o particulares que se relacionen directamente con las
que desarrolle el Departamento, Organismo o Entidad donde estuviera destinado.
     Se exceptúan de dicha prohibición las actividades particulares que, en ejercicio de un
derecho legalmente reconocido, realicen para sí los directamente interesados.
     2. El Gobierno, por Real Decreto, podrá determinar, con carácter general, las funciones,
puestos o colectivos del sector público, incompatibles con determinadas profesiones o
actividades privadas, que puedan comprometer la imparcialidad independencia del personal
de que se trate, impedir o menoscabar el estricto cumplimiento de sus deberes o perjudicar
los intereses generales.

Artículo doce.
   1. En todo caso, el personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley no
podrá ejercer las actividades siguientes:
    a) El desempeño de actividades privadas, incluidas las de carácter profesional, sea por
cuenta propia o bajo la dependencia o al servicio de Entidades o particulares, en los asuntos
en que esté interviniendo, haya intervenido en los dos últimos años o tenga que intervenir
por razón del puesto público.
    Se incluyen en especial en esta incompatibilidad las actividades profesionales prestadas
a personas a quienes se esté obligado a atender en el desempeño del puesto público.
    b) La pertenencia a Consejos de Administración u órganos rectores de Empresas o
Entidades privadas, siempre que la actividad de las mismas esté directamente relacionada
con las que gestione el Departamento, Organismo o Entidad en que preste sus servicios el
personal afectado.
    c) El desempeño, por sí o por persona interpuesta, de cargos de todo orden en
Empresas o Sociedades concesionarias, contratistas de obras, servicios o suministros,
arrendatarias o administradoras de monopolios, o con participación o aval del sector público,
cualquiera que sea la configuración jurídica de aquéllas.
                                          Página 8
                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   d) La participación superior al 10 por 100 en el capital de las Empresas o Sociedades a
que se refiere el párrafo anterior.
    2. Las actividades privadas que correspondan a puestos de trabajo que requieran la
presencia efectiva del interesado durante un horario igual o superior a la mitad de la jornada
semanal ordinaria de trabajo en las Administraciones Públicas sólo podrán autorizarse
cuando la actividad pública sea una de las enunciadas en esta Ley como de prestación a
tiempo parcial.

Artículo trece.
   No podrá reconocerse compatibilidad alguna para actividades privadas a quienes se les
hubiere autorizado la compatibilidad para un segundo puesto o actividad públicos, siempre
que la suma de jornadas de ambos sea igual o superior a la máxima en las Administraciones
Públicas.

Artículo catorce.
    El ejercicio de actividades profesionales, laborales, mercantiles o industriales fuera de
las Administraciones Públicas requerirá el previo reconocimiento de compatibilidad.
    La resolución motivada reconociendo la compatibilidad o declarando la incompatibilidad,
que se dictará en el plazo de dos meses, corresponde al Ministerio de la Presidencia, a
propuesta del Subsecretario del Departamento correspondiente; al órgano competente de la
Comunidad Autónoma o al Pleno de la Corporación Local, previo informe, en su caso, de los
Directores de los Organismos, Entes y Empresas públicas.
    Los reconocimientos de compatibilidad no podrán modificar la jornada de trabajo y
horario del interesado y quedarán automáticamente sin efecto en caso de cambio de puesto
en el sector público.
    Quienes se hallen autorizados para el desempeño de un segundo puesto o actividad
públicos deberán instar el reconocimiento de compatibilidad con ambos.

Artículo quince.
   El personal a que se refiere esta Ley no podrá invocar o hacer uso de su condición
pública para el ejercicio de actividad mercantil, industrial o profesional.

                                            CAPÍTULO V
                                     Disposiciones comunes

Artículo dieciséis.
    1. No podrá autorizarse o reconocerse compatibilidad al personal funcionario, al personal
eventual y al personal laboral cuando las retribuciones complementarias que tengan derecho
a percibir del apartado b) del artículo 24 del presente Estatuto incluyan el factor de
incompatibilidad al retribuido por arancel y al personal directivo, incluido el sujeto a la
relación laboral de carácter especial de alta dirección.
        Téngase en cuenta que esta última actualización del apartado 1 establecida por la
   disposición final 3 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
   aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11719.
   producirá efectos en cada Administración Pública a partir de la entrada en vigor del capítulo III
   del título III con la aprobación de las leyes de Función Pública de las Administraciones Públicas
   que se dicten en desarrollo de este Estatuto, según establece su disposición final 4.
       Redacción anterior:
                                               Página 9
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
        "1. No podrá autorizarse o reconocerse compatibilidad alguna al personal que desempeñe
   puestos que comporten la percepción de complementos específicos o concepto equiparable, y
   al retribuido por arancel."

     2. A efectos de lo dispuesto en el presente artículo, la dedicación del profesorado
universitario a tiempo completo tiene la consideración de especial dedicación.
     3. Se exceptúan de la prohibición enunciada en el apartado 1, las autorizaciones de
compatibilidad para ejercer como Profesor universitario asociado en los términos del
apartado 1 del artículo 4.º, así como para realizar las actividades de investigación o
asesoramiento a que se refiere el artículo 6.º de esta Ley, salvo para el personal docente
universitario a tiempo completo.
     4. Asimismo, por excepción y sin perjuicio de las limitaciones establecidas en los
artículos 1º.3, 11, 12 y 13 de la presente Ley, podrá reconocerse compatibilidad para el
ejercicio de actividades privadas al personal que desempeñe puestos de trabajo que
comporten la percepción de complementos específicos, o concepto equiparable, cuya
cuantía no supere el 30 por 100 de su retribución básica, excluidos los conceptos que tengan
su origen en la antigüedad.

Artículo diecisiete.
    1. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas, en relación al personal
de los servicios periféricos de ámbito regional, y los Gobernadores civiles respecto al de los
servicios periféricos provinciales, ejercerán las facultades que esta Ley atribuye a los
Subsecretarios de los Departamentos respecto del personal de la Administración Civil del
Estado y de sus Organismos autónomos y de la Seguridad Social.
    2. Las referencias a las facultades que esta Ley atribuye a las Subsecretarías y órganos
competentes de las Comunidades Autónomas se entenderán referidas al Rector de cada
Universidad, en relación al personal al servicio de la misma, en el marco del respectivo
Estatuto.

Artículo dieciocho.
    Todas las resoluciones de compatibilidad para desempeñar un segundo puesto o
actividad en el sector público o el ejercicio de actividades privadas se inscribirán en los
Registros de Personal correspondientes. Este requisito será indispensable, en el primer
caso, para que puedan acreditarse haberes a los afectados por dicho puesto o actividad.

Artículo diecinueve.
    Quedan exceptuadas del régimen de incompatibilidades de la presente Ley las
actividades siguientes:
    a) Las derivadas de la Administración del patrimonio personal o familiar, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 12 de la presente Ley.
    b) La dirección de seminarios o el dictado de cursos o conferencias en Centros oficiales
destinados a la formación de funcionarios o profesorado, cuando no tenga carácter
permanente o habitual ni supongan más de setenta y cinco horas al año, así como la
preparación para el acceso a la función pública en los casos y forma que
reglamentariamente se determine.
    c) La participación en Tribunales calificadores de pruebas selectivas para ingreso en las
Administraciones Públicas.
    d) La participación del personal docente en exámenes, pruebas o evaluaciones distintas
de las que habitualmente les correspondan, en la forma reglamentariamente establecida.
    e) El ejercicio del cargo de Presidente, Vocal o miembro de Juntas rectoras de
Mutualidades o Patronatos de Funcionarios, siempre que no sea retribuido.
    f) La producción y creación literaria, artística, científica y técnica, así como las
publicaciones derivadas de aquéllas, siempre que no se originen como consecuencia de una
relación de empleo o de prestación de servicios.
                                           Página 10
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    g) La participación ocasional en coloquios y programas en cualquier medio de
comunicación social; y
    h) La colaboración y la asistencia ocasional a Congresos, seminarios, conferencias o
cursos de carácter profesional.

Artículo veinte.
     1. El incumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores será sancionado
conforme al régimen disciplinario de aplicación, sin perjuicio de la ejecutividad de la
incompatibilidad en que se haya incurrido.
     2. El ejercicio de cualquier actividad compatible no servirá de excusa al deber de
residencia, a la asistencia al lugar de trabajo que requiera su puesto o cargo, ni al atraso,
negligencia o descuido en el desempeño de los mismos. Las correspondientes faltas serán
calificadas y sancionadas conforme a las normas que se contengan en el régimen
disciplinario aplicable, quedando automáticamente revocada la autorización o
reconocimiento de compatibilidad si en la resolución correspondiente se califica de falta
grave o muy grave.
     3. Los órganos a los que competa la dirección, inspección o jefatura de los diversos
servicios cuidarán bajo su responsabilidad de prevenir o corregir, en su caso, las
incompatibilidades en que pueda incurrir el personal. Corresponde a la Inspección General
de Servicios de la Administración Pública, además de su posible intervención directa, la
coordinación e impulso de la actuación de los órganos de inspección mencionados en
materia de incompatibilidades, dentro del ámbito de la Administración del Estado, sin
perjuicio de una recíproca y adecuada colaboración con las inspecciones o unidades de
personal correspondiente de las Comunidades Autónomas y de las Corporaciones locales.

Disposición adicional primera.
    Con la salvedad del artículo 3.º, 2, las situaciones de incompatibilidad que se produzcan
por aplicación de esta Ley se entienden con respeto de los derechos consolidados o en
trámite de consolidación en materia de Derechos Pasivos o de pensiones de cualquier
régimen de Seguridad Social, quedando condicionados, en su caso, a los niveles máximos
de percepción o de actualización que puedan establecerse.

Disposición adicional segunda.
   Toda modificación del régimen de incompatibilidades de la presente Ley contendrá una
redacción completa de las normas afectadas.

Disposición adicional tercera.
    El Consejo Superior de la Función Pública informará cada seis meses a las Cortes
Generales de las autorizaciones de compatibilidades concedidas en todas las
Administraciones Públicas y en los Entes, Organismos y Empresas de ellas dependientes.
    A estos efectos, las distintas Administraciones Públicas deberán dar traslado al
mencionado Consejo Superior de las autorizaciones de compatibilidad inscritas en sus
correspondientes registros.

Disposición adicional cuarta.
    1. Los órganos de la Administración del Estado que reglamentariamente se señalen y los
de gobierno de las Comunidades Autónomas podrán determinar, con carácter general, en el
ámbito de su competencia, los puestos de trabajo del sector público sanitario susceptibles de
prestación a tiempo parcial, en tanto se proceda a la regulación de esta materia por norma
con rango de Ley.
    2. En tanto se dicta la norma aludida, la dirección de los distintos Centros hospitalarios
se desempeñará en régimen de plena dedicación, sin posibilidad de simultanear esta función
con alguna otra de carácter público o privado.
    3. Los órganos a que se refiere el apartado 1 podrán determinar, asimismo, con carácter
general y en el ámbito de su competencia, los puestos de carácter exclusivamente

                                          Página 11
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

investigador de los Centros públicos de investigación susceptibles de prestación a tiempo
parcial.

Disposición adicional quinta.
    Se autoriza al Gobierno para adaptar en el plazo de seis meses, a propuesta del
Ministerio de Defensa, de acuerdo con el de Interior, por lo que se refiere a la Guardia Civil,
las disposiciones de esta Ley a la estructura y funciones específicas de las Fuerzas
Armadas.

Disposición adicional sexta.
    El Gobierno y los órganos competentes de las Comunidades Autónomas dictarán las
normas precisas para la ejecución de la presente Ley, asegurando la necesaria coordinación
y uniformidad de criterios y procedimientos.

Disposición adicional séptima.
    Las nuevas incompatibilidades generadas por virtud de la presente Ley tendrán
efectividad en el ámbito docente a partir del 1 de octubre de 1985.

Disposición adicional octava.
    El régimen de incompatibilidades del personal incluido en el ámbito de aplicación de esta
Ley que tenga la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales será el
establecido en la futura Ley Electoral, siendo de aplicación entre tanto el régimen vigente en
la actualidad.

Disposición adicional novena.
    La incompatibilidad a que se refiere el artículo 3.2 de esta Ley no será de aplicación a los
Profesores universitarios eméritos.

Disposición transitoria primera.
    Al personal que por virtud de la presente Ley incurra en incompatibilidades les serán de
aplicación las siguientes normas:
    a) Cuando la incompatibilidad se produzca por desempeño de más de un puesto en el
sector público habrá de optar por uno de ellos en el plazo de tres meses, contados a partir
de la entrada en vigor de la presente Ley.
    Tratándose de funcionarios, a falta de opción en el plazo señalado, se entenderá que
optan por el puesto correspondiente al grupo superior, y si lo fuera del mismo, por el de
mayor antigüedad.
    En cuanto a todo el personal laboral, así como al no funcionario de la Seguridad Social,
se entenderá referida la opción al puesto dotado con mayor retribución básica.
    En ambos casos pasarán a la situación de excedencia en los demás puestos que
viniesen ocupando.
    b) Si la opción referida se realiza dentro del primer mes y la retribución íntegra del puesto
por el que opte no supera la cifra que como retribución mínima se fija en los Presupuestos
Generales para el ejercicio 1984, incrementada en un 50 por 100, podrán compatibilizarse el
segundo puesto o actividad del sector público que viniera desempeñando en la fecha de
entrada en vigor de esta Ley, por un plazo máximo e improrrogable de tres años y en las
condiciones previstas en la misma. En el caso de que el puesto compatibilizado
correspondiera a contratación temporal, el plazo aludido no podrá exceder además del
tiempo que reste en el desempeño del mismo.
    La resolución autorizando o denegando dicha compatibilidad se adoptará dentro de los
tres meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.

Disposición transitoria segunda.
   (Sin efecto)
                                           Página 12
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición transitoria tercera.
    1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 12, así como en la disposición
transitoria quinta, hasta el 30 de septiembre de 1985 el personal sanitario podrá
compatibilizar dos puestos de trabajo en el sector público, si los viniera desempeñando con
anterioridad al 1 de enero de 1983, o hubiera obtenido autorización expresa con
posterioridad, siempre que no se produzca entre ellos coincidencia de horario y no fueran
incompatibles al 1 de enero de 1963, si bien una remuneración lo será en concepto de
sueldo y la otra como gratificación, a cuyo efecto deberán formular los afectados la oportuna
opción en los términos que reglamentariamente se determinen.
    Dicha compatibilidad quedará anulada cuando, como consecuencia de reordenación
asistencial y racionalización de funciones de cualquiera de los puestos, se aumente su
horario hasta alcanzar la jornada ordinaria de las Administraciones Públicas o se establezca
el régimen de jornada partida para quienes vinieren desarrollando su actividad en jornada
continuada ordinaria, debiendo optar por uno de los puestos en el plazo de tres meses desde
la efectividad de la modificación. Si lo hiciere por el puesto reordenado se le garantizará, por
el período transitorio aludido, el importe total de retribuciones que viniera percibiendo por los
dos puestos compatibilizados.
    2. Sin perjuicio asimismo de lo dispuesto en los artículos 11 y 12, a partir de 1 de octubre
de 1985 quedarán anuladas todas las compatibilidades aludidas en el apartado anterior
cuando con anterioridad uno de los puestos viniera desempeñándose en régimen de jornada
ordinaria, debiendo optar por uno de ellos en el plazo de tres meses contado a partir de
dicha fecha.
    También se producirá la citada anulación de compatibilidad cuando, con posterioridad a 1
de octubre de 1985 y en virtud de reordenación, uno de los puestos pasara a ser jornada
ordinaria, debiéndose realizar la misma opción en el plazo de tres meses a partir de la
efectividad de aquélla, siendo de aplicación desde la fecha citada en primer lugar lo
dispuesto en el artículo 13.
    3. Realizada cualquiera de las opciones indicadas en esta disposición transitoria se
pasará automáticamente en el otro puesto a la situación de excedencia.
    A falta de opción en los plazos señalados se entenderá que opta por el puesto de
jornada ordinaria, pasando a la situación de excedencia en el otro puesto. Si ambos fueran
de jornada ordinaria, por el grupo superior, y si lo fueran del mismo, por el de mayor nivel. En
cuanto al personal laboral y al no funcionario de la Seguridad Social se entenderá referida la
opción al puesto dotado con mayor retribución básica.

Disposición transitoria cuarta.
    En tanto se establece la regulación de los hospitales universitarios, la actividad docente
de los Catedráticos y Profesores de Facultades de Medicina y Farmacia y de Escuelas
Universitarias de Enfermería no precisarán autorización de compatibilidad para su
complementaria actividad asistencial en los centros hospitalarios de la Universidad o
concertados con la misma, pudiendo desempeñar dichas actividades, en su conjunto, en
régimen de dedicación completa o a tiempo parcial.

Disposición transitoria quinta.
    Los funcionarios de los Cuerpos Especiales al servicio de la Sanidad Local que deban
prestar asistencia sanitaria a los beneficiarios de la Seguridad Social, en las condiciones
legalmente establecidas, continuarán prestando las mismas funciones y devengando las
remuneraciones que figuran en los Presupuestos del Estado y de la Seguridad Social, en
tanto se reestructuran los Cuerpos o funciones aludidos, si bien una remuneración lo será en
concepto de sueldo y la otra como gratificación, a cuyo efecto deberán formular los
afectados la oportuna opción en los términos que reglamentariamente se determinen.
    En todo caso se les garantizará, a título personal, hasta el 30 de septiembre de 1985, el
importe de la media mensual de las retribuciones percibidas en los dos puestos en los doce
meses anteriores a la entrada en vigor de esta Ley.
                                           Página 13
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición transitoria sexta.
     Lo previsto en el artículo 12.2 de esta Ley no será de aplicación a los Farmacéuticos
titulares obligados a tener oficina de farmacia abierta en la propia localidad en que ejercen
su función.

Disposición transitoria séptima.
   (Derogada)

Disposición transitoria octava.
    Lo dispuesto en el artículo 3.º, 2, de la presente Ley no será de aplicación, en cuanto a la
pensión de retiro, a los funcionarios integrados en las Administraciones Públicas al amparo
de las Leyes de 15 de julio de 1952, 28 de diciembre de 1963 y 17 de julio de 1958, salvo
cuando en el puesto administrativo que desempeñen perciban el total de retribuciones que al
mismo correspondan.

Disposición transitoria novena.
   (Suprimida)

Disposición transitoria décima. Autorizaciones de compatibilidad concedidas a los
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas.
    Las autorizaciones de compatibilidad concedidas a los Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas que presten servicio en los Conservatorios Superiores de Música y
en los Conservatorios Profesionales de Música se mantendrán vigentes siempre que no se
produzcan modificaciones en ninguna de las actividades públicas declaradas compatibles.

Disposición final primera.
    Las anteriores normas de esta Ley se considerarán bases del régimen estatutario de la
función pública, dictadas al amparo del artículo 149.1, 18, de la Constitución, a excepción de
las contenidas en los preceptos siguientes: artículo 17.1, disposición adicional quinta y
disposición transitoria séptima.

Disposición final segunda.
    El régimen de incompatibilidades del personal de las Cortes Generales se regulará por el
Estatuto al que se refiere el artículo 72.1 de la Constitución, que se ajustará a la presente
Ley.

Disposición final tercera.
    1. En el plazo de tres meses, desde la entrada en vigor de la presente Ley, quedarán sin
efecto las autorizaciones de compatibilidad concedidas para el desempeño de cargos,
puestos o actividades públicos.
    Los susceptibles de autorización con arreglo a esta Ley habrán de ajustarse a lo previsto
en ella.
    Lo dispuesto en los párrafos anteriores de este apartado se entenderá sin perjuicio de lo
previsto en la disposición adicional séptima y transitorias tercera, cuarta, quinta y séptima.
    2. La adecuación a las normas de esta Ley de los reconocimientos de compatibilidad de
actividades privadas, efectuados con anterioridad a su entrada en vigor, se realizará en la
forma que reglamentariamente se determine.

Disposición derogatoria.
    Quedan derogadas todas las disposiciones con rango de Ley o inferior, sean de carácter
general o especial, en cuanto se opongan a lo dispuesto en la presente Ley, quedando
subsistentes las incompatibilidades más rigurosas establecidas para personal determinado
de acuerdo con la especial naturaleza de su función.
   Por tanto,

                                           Página 14
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar
esta Ley.
   Palacio de la Zarzuela, Madrid, a 26 de diciembre de 1984.

                                                                          JUAN CARLOS R.
                                   El Presidente del Gobierno,
                                 FELIPE GONZÁLEZ MÁRQUEZ
   Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
                                          Página 15
