                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
    Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de
         Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
                                           Jefatura del Estado
                               «BOE» núm. 217, de 10 de septiembre de 2015
                                      Referencia: BOE-A-2015-9734
                                                          ÍNDICE

  Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    4

CAPÍTULO I. Disposiciones generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             13

         Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          13

         Artículo 2. Fines del sistema. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

         Artículo 3. Principios del sistema. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14

CAPÍTULO II. Planificación y financiación de la formación profesional para el empleo . . . . . . . . . . . . . . . . .                        14

         Artículo 4. Prospección y detección de necesidades formativas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   14

         Artículo 5. Escenario plurianual.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       15

         Artículo 6. Financiación.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     15

         Artículo 7. Módulos económicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          18

CAPÍTULO III. Programación y ejecución de la formación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  19

         Artículo 8. Iniciativas de formación profesional para el empleo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               19

         Artículo 9. Formación programada por las empresas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 19

         Artículo 10. Oferta formativa para trabajadores ocupados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                21

         Artículo 11. Oferta formativa para trabajadores desempleados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  22

         Artículo 12. Organización de la formación programada por las empresas para sus trabajadores.. . . . . .                              23

         Artículo 13. Programación y gestión de las ofertas formativas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 23

         Artículo 14. Impartición de la formación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          24
                                                            Página 1
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                          LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

         Artículo 15. Acreditación y registro de las entidades de formación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             25

         Artículo 16. Obligaciones de las entidades de formación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            26

CAPÍTULO IV. Control de la formación y régimen sancionador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 27

         Artículo 17. Seguimiento y control. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     27

         Artículo 18. Refuerzo del control y la capacidad sancionadora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              27

         Artículo 19. Infracciones y sanciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      28

CAPÍTULO V. Sistemas de información, evaluación y calidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                28

         Artículo 20. Sistema integrado de información. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          28

         Artículo 21. Evaluación de la formación: Impacto y eficiencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            29

         Artículo 22. Calidad de la formación.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      30

CAPÍTULO VI. Gobernanza del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            31

         Artículo 23. Órgano de participación de las Administraciones Públicas y los Interlocutores Sociales. . . .                        31

         Artículo 24. Administraciones públicas competentes y coordinación del sistema. . . . . . . . . . . . . . . . .                    32

         Artículo 25. Fundación Estatal para la Formación en el Empleo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                32

         Artículo 26. Estructuras paritarias sectoriales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      33

  Disposiciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    34

         Disposición adicional primera. Apoyo a pequeñas y medianas empresas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      34

         Disposición adicional segunda. Impulso al cheque de formación.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 34

         Disposición adicional tercera. Impulso a instrumentos clave del Sistema Nacional de Cualificaciones y
           Formación Profesional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      34

         Disposición adicional cuarta. Elaboración de estadísticas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            35

         Disposición adicional quinta. Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo. . . . . . . . . . . . . . .                    35

         Disposición adicional sexta. Financiación de las actividades de prospección y planificación. . . . . . . . .                      35

         Disposición adicional séptima. Evaluación de las medidas de apoyo a la contratación. . . . . . . . . . . . .                      35

         Disposición adicional octava. Remanentes de crédito incorporables. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  35

         Disposición adicional novena. Gasto público. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          35

         Disposición adicional décima. Límites a los pagos anticipados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              35

         Disposición adicional undécima. Financiación de acciones de fomento del empleo en 2015. . . . . . . . .                           35

         Disposición adicional duodécima. Comunidad Autónoma del País Vasco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       36

  Disposiciones transitorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   36

         Disposición transitoria primera. Régimen transitorio del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo. . . . . .                         36

         Disposición transitoria segunda. Competencias transversales prioritarias para 2015. . . . . . . . . . . . . .                     37

                                                          Página 2
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                        LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

       Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de los contratos predoctorales vigentes a la fecha
         de entrada en vigor de esta ley. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        37

       Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio hasta la suscripción de convenios entre el Servicio
         Público de Empleo Estatal y las comunidades autónomas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    37

Disposiciones derogatorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       37

       Disposición derogatoria. Derogación normativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              37

Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    38

       Disposición final primera. Título competencial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           38

       Disposición final segunda. Unidad especial de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. . . . . . . . .                          38

       Disposición final tercera. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en
         el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.. . . . . . . . . . . . .                        38

       Disposición final cuarta. Modificación de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo. . . . . . . . . . .                        42

       Disposición final quinta. Modificación de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo
         autónomo.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    44

       Disposición final sexta. Modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
         Innovación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45

       Disposición final séptima. Modificación del Real Decreto 1192/2012, de 3 de agosto, por el que se
         regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la asistencia sanitaria en España,
         con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     45

       Disposición final octava. Modificación de disposiciones reglamentarias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   46

       Disposición final novena. Habilitación reglamentaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             46

       Disposición final décima. Entrada en vigor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         46
                                                         Página 3
                               BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                    LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

                            TEXTO CONSOLIDADO
                    Última modificación: 01 de marzo de 2023
  Téngase en cuenta que quedan derogadas cuantas disposiciones de la presente Ley se opongan a lo
  establecido en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, según establece su disposición derogatoria única.2.
  Ref. BOE-A-2022-5139

                                                  FELIPE VI

                                             REY DE ESPAÑA
       A todos los que la presente vieren y entendieren.
       Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
ley.

                                               PREÁMBULO

                                                        I
     Las reformas acometidas por el Gobierno desde el inicio de la legislatura tienen entre
sus finalidades la de afrontar los cambios que necesita nuestro modelo productivo para situar
a España en una senda sostenible de crecimiento y generar empleos estables y de calidad.
     La formación profesional para el empleo tiene un papel esencial en la articulación de
esos cambios. Para una recuperación sostenida de nuestra economía es necesario potenciar
el capital humano y su empleabilidad mediante la mejora de sus capacidades y
competencias profesionales. Asimismo, es necesaria una adecuación entre la oferta y la
demanda de cualificaciones, lo que requiere anticiparse a las necesidades demandadas por
las empresas y ofrecer a los jóvenes y a la población trabajadora en general una formación
ajustada a esas necesidades.
     El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral ha permitido la
mejora de la empleabilidad y la cualificación de muchos trabajadores de nuestro país en los
últimos 20 años y ha servido para avanzar en la vinculación de la formación con la
negociación colectiva. Además, ha permitido la difusión y universalización de una cultura de
formación que alcanza a más de cuatro millones de trabajadores al año en la actualidad y a
más de 478.000 empresas participantes sólo en la denominada «formación de demanda».
     Ha sido un modelo de gestión compartida entre las Administraciones públicas
(Administración General del Estado y comunidades autónomas) y los interlocutores sociales,
que ha permitido avanzar en la mejora de las competencias profesionales de los
trabajadores y la competitividad de las empresas españolas. No obstante, el sistema ha
puesto de manifiesto determinadas debilidades e ineficiencias que deben abordarse de
manera urgente para dar respuesta inmediata y de una manera más eficaz y eficiente a las
necesidades formativas de los trabajadores y del sistema productivo.
     Al respecto, las conclusiones de la Mesa del Diálogo Social, formada por el Gobierno, las
organizaciones empresariales CEOE y CEPYME y los sindicatos CCOO y UGT, acerca del
desarrollo del último Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo de 2006 muestran,
entre otras debilidades, la deficiente coordinación del conjunto del sistema; la falta de una
planificación estratégica de la formación profesional para el empleo; su escasa vinculación
con la realidad del tejido productivo, especialmente la formación de demanda dirigida a la
PYME; la no disponibilidad de un sistema de información integrado; la falta de la evaluación
de su impacto; y una definición poco eficiente del papel de los agentes implicados en el
sistema.
     Estas carencias han debilitado el sistema de formación hasta ahora vigente para afrontar
los retos que plantea la actual etapa de recuperación económica y las tendencias que

                                                   Página 4
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

influirán en la dinámica del mercado de trabajo español y de los sectores productivos en los
próximos años.
     El nuevo marco normativo se centra en atender la diferente posición, tras el impacto de
la reciente crisis, de los distintos sectores y ocupaciones en el proceso de recuperación
económica; el impacto también desigual de la crisis en el colectivo de jóvenes, que requieren
una atención específica; la tendencia a requerimientos de mayores niveles de cualificación,
sobre todo para cubrir los empleos de cualificación media; la demanda que el envejecimiento
de la población activa tendrá en las cualificaciones necesarias para cubrir los empleos de
sustitución; la coexistencia de altas tasas de paro con la escasez de oferta de mano de obra
cualificada en algunos sectores u ocupaciones emergentes con elevados niveles de
innovación; y el aumento del colectivo de parados de larga duración durante la reciente
crisis, con la consiguiente y necesaria adecuación de su empleabilidad a las nuevas
condiciones del mercado de trabajo.
     El actual contexto económico constituye una oportunidad para el cambio. La Estrategia
de Competencias de la OCDE afirma que las competencias se han convertido en la divisa
internacional de las economías del siglo XXI: en una sociedad global, basada cada vez más
en los conocimientos, es necesario invertir en formación y actualizarla conforme a la
evolución constante de los requerimientos de los mercados laborales. Conseguir mejores
resultados exige analizar el perfil de competencias de los trabajadores, así como determinar
y anticipar las competencias requeridas en el mercado, para desarrollarlas, creando con ello
mejores oportunidades de empleo y de desarrollo económico.
     Ante esta situación, en un entorno competitivo, con requerimientos cada vez mayores de
cualificación de los trabajadores y constatados los resultados del binomio empleo-formación,
un modelo productivo de éxito exige un sistema de formación profesional para el empleo de
calidad.
     Ello implica un sistema de formación que acompañe a los trabajadores en su acceso,
mantenimiento y retorno al empleo, así como en su capacidad de desarrollo personal y
promoción profesional. Un sistema que promueva la adquisición y actualización de
conocimientos, que mejore las perspectivas de empleo estable y de calidad de los
trabajadores, así como la ventaja competitiva de las empresas y de la economía española.
Para ello, ese sistema debe anticiparse a las necesidades del tejido productivo y constituir un
apoyo a la capacidad innovadora y competitiva de la empresa, a partir de unos recursos
humanos de calidad.

                                              II
     La Ley 51/1980, de 8 de octubre, Básica de Empleo, al regular el Programa de
Formación Profesional Ocupacional dispuso que el Instituto Nacional de Empleo estableciera
un programa anual de formación profesional ocupacional, que con carácter gratuito,
asegurase la adecuada formación profesional de los que quisieran incorporarse al mundo
laboral o, encontrándose en él, pretendiesen reconvertirse o alcanzar una mayor
especialización profesional, dotándose de carácter permanente al Plan Nacional de
Formación e Inserción Profesional a través del Real Decreto 1618/1990, de 14 de diciembre.
     El Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo, por el que se regula el Plan Nacional de
Formación e Inserción Profesional, inicia la separación de la formación de ocupados y
desempleados, reordenando las acciones de formación ocupacional y poniendo un mayor
énfasis en la reinserción profesional de las personas en situación de paro. A partir de ese
momento el reciclaje profesional de los trabajadores ocupados se articula a través de los
distintos Acuerdos Nacionales sobre Formación Continua (firmados en 1992, 1996 y 2000).
     El Real Decreto 1046/2003, de 1 de agosto, por el que se regula el subsistema de
formación profesional continua, pone en marcha un nuevo modelo de gestión de la formación
continua, pasando de un modelo basado en la autonomía negocial a un sistema basado en
un marco normativo que pretende dotar al sistema de una mayor estabilidad y seguridad, sin
olvidar el protagonismo de los agentes sociales. Por su parte, la formación profesional
ocupacional continúa regulándose por el Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo.
     El Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo firmado por el Gobierno y los
interlocutores sociales el 7 de febrero de 2006 apuesta nuevamente por un modelo integrado
de formación para el empleo, que contribuya al avance de la formación y el aprendizaje
                                           Página 5
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

permanente en nuestro país, manteniendo los pilares que han permitido su desarrollo en los
últimos años, y tratando de superar las insuficiencias del modelo así como de potenciar los
elementos que permitan progresar aún más en el logro de los objetivos de formación y
compatibilizar la mayor competitividad de las empresas con la formación individual del
trabajador.
     Consecuencia del citado Acuerdo, y después de trece años de vigencia de dos
modalidades diferenciadas de formación profesional en el ámbito laboral –la formación
ocupacional y la continua–, el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula
el subsistema de formación profesional para el empleo, integra ambos subsistemas en un
único modelo de formación profesional para el empleo e introduce mejoras que permiten
adaptar la formación dirigida a los trabajadores ocupados y desempleados a la nueva
realidad económica y social.
     El subsistema de formación profesional para el empleo se incorpora al marco legal
vigente por el Real Decreto-ley 3/2011, de 18 de febrero, de medidas urgentes para la
mejora de la empleabilidad y la reforma de las políticas activas de empleo, que modifica
íntegramente el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo y establece
las líneas generales del citado subsistema.
     El Acuerdo de propuestas para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento
económico y el empleo, firmado por el Gobierno y los interlocutores sociales el pasado 29 de
julio, recoge un compromiso con el desarrollo de medidas concretas en diversos ámbitos,
incluida la voluntad de trabajar para transformar el sistema de formación profesional para el
empleo, sobre la base del diálogo social.

                                              III
    La regulación prevista en la actual ley acomete una reforma integral del sistema que
garantiza el interés general y la necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa.
De conformidad con lo previsto en el mencionado Acuerdo de 29 de julio de 2014, esta
reforma persigue cuatro objetivos estratégicos. A saber, la garantía del ejercicio del derecho
a la formación de los trabajadores, empleados y desempleados, en particular, de los más
vulnerables; la contribución efectiva de la formación a la competitividad de las empresas; el
fortalecimiento de la negociación colectiva en la adecuación de la oferta formativa a los
requerimientos del sistema productivo, así como la eficiencia y transparencia en la gestión
de los recursos públicos. En última instancia, se trata de consolidar en el sistema productivo
una cultura de formación profesional y favorecer con ello la creación de empleo estable y de
calidad.
    La reforma planteada está en clara sintonía con las políticas de flexiseguridad
promovidas por la Unión Europea basadas en la idea de la empleabilidad. El nuevo modelo
se desarrolla teniendo en cuenta las orientaciones para las políticas de empleo de los
Estados Miembros. Además, la reforma es uno de los objetivos reiterados en el Plan
Nacional de Reformas y en las recomendaciones del Consejo sobre el Programa de
Estabilidad de 2014 de España, en el sentido de mejorar la eficacia de las políticas activas
del mercado de trabajo de manera que se proporcione formación adecuada y se garantice la
correspondencia entre la demanda y la oferta de empleo.
    También se tiene en cuenta la doctrina constitucional que señala que el modelo de
formación profesional para el empleo tiene una incardinación genérica en la competencia
exclusiva del Estado en materia de «legislación laboral» (artículo 149.1.7.ª de la Constitución
Española), aunque sin excluir que pueda haber supuestos en los que, atendiendo al tipo de
actividad al que se orienta, la acción formativa quede vinculada a otro título competencial,
con las consiguientes consecuencias para la delimitación del alcance de la competencia del
Estado. Y que añade que, no cabe negar la incidencia que en este ámbito puede tener lo
dispuesto en el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la
competencia exclusiva en materia de bases y coordinación de la planificación general de la
actividad económica, en cuanto existen aspectos de la formación profesional, vinculados al
fomento del empleo, que podrían encontrar cobertura en el citado artículo, si bien como título
de carácter específico y complementario.
    El nuevo marco profundiza en la transformación que inició la Ley 3/2012, de 6 de julio, de
medidas urgentes para la reforma del mercado laboral. Esta supuso el reconocimiento
                                           Página 6
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

explícito de un derecho individual a la formación de los trabajadores, dotó de carácter
prioritario a las acciones formativas relacionadas con las nuevas tecnologías o la
internacionalización de la empresa y permitió, por primera vez, el acceso directo de los
centros de formación a los fondos disponibles para la gestión de los planes de formación de
los trabajadores que hasta la fecha estaban limitados a las organizaciones empresariales y
sindicales.
    Desde entonces, sobre la base de la colaboración en torno a la Conferencia Sectorial de
Empleo y Asuntos Laborales, se han producido avances determinantes en el ámbito de las
políticas de activación para el empleo con el objetivo de mejorar la capacidad de los
servicios públicos de empleo de acompañar a los trabajadores desempleados en su proceso
de retorno al empleo e impulsar las oportunidades de promoción y mejora de los
trabajadores ocupados a lo largo de su carrera profesional.
    La citada colaboración se ha plasmado en la Estrategia Española de Activación para el
Empleo 2014-2016, que constituye el marco plurianual que institucionaliza las medidas a
llevar a cabo, tanto desde el Servicio Público de Empleo Estatal como desde los servicios
públicos de empleo autonómicos, para la consecución de objetivos comunes y con un
compromiso con la transparencia, la evaluación y la orientación a resultados.
    De forma coherente con la mencionada Estrategia y gracias al trabajo conjunto entre
administraciones, se han desarrollado importantes medidas, entre otras, en el ámbito de la
colaboración público-privada en intermediación laboral, la transformación gradual del sistema
de formación profesional para el empleo o, en el marco de la Estrategia de Emprendimiento
y Empleo Joven 2013-2016, la creación del Sistema de Garantía Juvenil, para facilitar el
acceso de los jóvenes menores de 25 años al mercado de trabajo.
    La reactivación de la economía española y del empleo exigen ahora profundizar en las
medidas de activación para el empleo, muy particularmente, en el ámbito de la formación
profesional para el empleo en el ámbito laboral.

                                              IV
    En aras de afrontar todas las deficiencias detectadas en el sistema de formación
profesional para el empleo en el ámbito laboral y para dar cumplimiento a los objetivos y
principios acordados en el marco del Diálogo Social, esta ley plantea la reforma del sistema
de formación profesional para el empleo en torno a los ejes vertebradores que se describen
a continuación.
    El capítulo I describe el objeto de la norma y establece, junto con los fines del sistema de
formación profesional para el empleo, que este será de aplicación en todo el territorio
nacional y responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre las
Administraciones públicas competentes y los demás agentes que intervienen en el mismo,
respetando el marco de distribución de competencias.
    Los principios inspiradores recogidos en el artículo 3 definen el sistema como marco
coherente de planificación, ejecución eficiente, seguimiento y evaluación permanente, con
entidades que impartan formación profesional para el empleo en el ámbito laboral de calidad
e instrumentos renovados de información, seguimiento y control. En este sistema destaca,
además, el papel protagonista de la negociación colectiva y del diálogo social como
herramientas esenciales para contar con un sistema más eficaz y orientado a satisfacer las
necesidades reales de empresas y trabajadores.
    Ello resulta coherente, asimismo, con la unidad financiera del sistema y de su régimen
económico que garantiza el principio de unidad de caja de la cuota para la formación
profesional.
    El nuevo marco legal exige, asimismo, la modificación del artículo 26 de la Ley 56/2003,
de 16 de diciembre, de Empleo, para establecer las líneas generales del nuevo modelo de
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, lo que se lleva a cabo en la
disposición final cuarta.
    El capítulo II introduce, de manera novedosa, los elementos de un sistema eficiente de
observación y prospección del mercado de trabajo, para detectar los cambios en las
demandas de cualificación y competencias del tejido productivo.
    Resulta necesario corregir una de las principales ineficiencias identificadas en el sistema:
la falta de una adecuada anticipación de las necesidades y la planificación de la actividad
                                           Página 7
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

formativa. La formación que se imparta debe responder a un diagnóstico de la realidad, a un
análisis de las necesidades actuales y futuras de empresas y trabajadores, para cumplir sus
fines de forma eficaz. Para ello, el nuevo sistema aprovechará el potencial de la coordinación
de los distintos dispositivos y agentes que realizan análisis y prospección del mercado de
trabajo.
    Por ello, el artículo 5 prevé la elaboración, con la participación, entre otros, de las
comunidades autónomas, las organizaciones empresariales y sindicales, las organizaciones
representativas de los trabajadores autónomos y de la economía social, de un escenario
estratégico plurianual, referente de la programación de toda la formación que se imparta en
el sistema. Sobre la base del análisis prospectivo mencionado, este escenario plurianual de
planificación estratégica incorporará las tendencias y previsiones económicas y, junto con el
análisis de las cualificaciones de los trabajadores, permitirá identificar los objetivos de
atención prioritaria, así como los indicadores para su evaluación, que guardarán coherencia
con la Estrategia Española de Activación para el Empleo.
    Este escenario, además, incluirá una proyección plurianual estimativa de la financiación
pública para atender las necesidades formativas reales de las empresas y los trabajadores,
en un marco de estabilidad del sistema que favorezca la certidumbre, la anticipación y las
decisiones de inversión.
    El artículo 6 introduce de manera inequívoca la concurrencia competitiva abierta a todos
los proveedores de formación acreditados y/o inscritos, como norma general para la gestión
de los fondos destinados a financiar las programaciones formativas de las distintas
Administraciones públicas.
    Este principio de concurrencia, que se ha introducido de manera gradual en las
convocatorias de subvenciones durante los últimos años, se establece como rasgo básico
transversal a la gestión de la financiación por parte de todas las Administraciones
competentes en materia de formación profesional. Esta novedad resulta, además, coherente
con las recomendaciones que se desprenden del Informe del Tribunal de Cuentas de
Fiscalización sobre la gestión de la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en
relación con el subsistema de formación profesional para el empleo en materia de formación
de oferta, correspondiente al ejercicio 2010.
    Asimismo, el artículo 6 recoge la posibilidad de que las administraciones públicas, en sus
respectivos ámbitos competenciales, puedan articular un «cheque formación» para
trabajadores desempleados con el objeto de proporcionarles la formación que necesitan. Se
trata de una herramienta novedosa que permitirá la libertad de elección entre las entidades
adheridas a los dispositivos específicos que se desarrollen para su seguimiento.
    A estas mejoras de la eficiencia se une la simplificación en el acceso a la financiación
por vías que permitan, al mismo tiempo, garantizar la calidad de la formación. De ahí la
previsión en el artículo 7 de esta ley de desarrollar el régimen de concesión y justificación de
subvenciones, u otras formas de financiación, a través de módulos, una vez identificados los
precios de mercado de las distintas especialidades formativas.
    El capítulo III recoge un nuevo enfoque de las iniciativas de formación profesional para el
empleo, situando a las propias empresas y a los trabajadores en el centro del sistema. Esta
ley plantea un nuevo papel de la formación que programa la empresa para sus propios
trabajadores, llamada a ser la herramienta principal para ofrecer una respuesta inmediata a
las necesidades cambiantes de los sectores y reforzar su capacidad de innovación, al tiempo
que se satisfacen las necesidades de adaptación, cualificación y empleabilidad de los
trabajadores. En el nuevo modelo todas las empresas participarán en alguna medida con sus
propios recursos en la financiación de la formación de sus trabajadores.
    El artículo 10 prevé que las distintas Administraciones, en sus respectivos ámbitos
competenciales y en lo no previsto en el ámbito de la empresa, completarán la oferta
formativa con su propia programación para los trabajadores ocupados, en la cual las
organizaciones empresariales y sindicales dejarán de ser titulares de planes de formación, si
bien participarán en su diseño, programación y difusión.
    La detección de necesidades se realizará teniendo en cuenta el referido escenario
plurianual y con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales, las
organizaciones representativas de autónomos y de la economía social intersectoriales y
cuantas organizaciones o entidades con acreditada experiencia en la materia se decida por
las autoridades competentes.
                                           Página 8
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     Asimismo, las Administraciones competentes también programarán formación para los
trabajadores desempleados conforme a lo previsto en el artículo 11, en la que cobrará un
papel especialmente relevante la labor de los servicios públicos de empleo, que deberán
identificar los perfiles y los itinerarios individuales y personalizados de empleo de los
beneficiarios, conforme a las novedades introducidas por la Estrategia Española de
Activación para el Empleo.
     En todas las iniciativas mencionadas, se potencia la formación online frente a la
formación a distancia tradicional, que se suprime, de forma coherente con la evolución de las
nuevas tecnologías y las garantías que ofrecen de alcance y calidad de la formación.
     Las entidades de formación acreditadas y/o registradas, tanto públicas como privadas,
además de su papel de proveedores de formación, serán corresponsables en el seguimiento
del aprendizaje y su evaluación. Entre las entidades que podrán impartir formación para el
empleo están incluidas las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios
trabajadores, así como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para
desempleados, bien con compromiso de contratación u otro acuerdo con los Servicios
Públicos de Empleo. Para ello, podrán utilizar sus propios medios o recurrir a su
contratación, siempre que sean adecuados para este fin.
     El capítulo IV recoge las nuevas previsiones relacionadas con el control de la formación
y el régimen sancionador, con el objetivo de garantizar el principio de tolerancia cero contra
el fraude en la gestión de los fondos de formación profesional para el empleo. Ello exige la
modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, en distintos aspectos para
evitar y corregir con éxito situaciones de mala praxis, lo que se lleva a cabo en la disposición
final tercera.
     Por un lado, se amplían los sujetos responsables para incluir a las entidades de
formación y a las que asuman la organización de la formación programada por las empresas.
Asimismo, y con el fin de adaptarlos a la normativa vigente y a la realidad social, se
modifican los tipos infractores existentes, se crean tipos nuevos como el incumplimiento de
la prohibición de efectuar subcontrataciones, que se tipifica como infracción muy grave, y,
por último, se exige un mayor reproche administrativo al considerar una infracción por cada
empresa y acción formativa.
     Por otro lado, se establece la responsabilidad solidaria de los sujetos que participen en la
obtención fraudulenta de ayudas, subvenciones y bonificaciones y se endurecen las
sanciones, de manera que los beneficiarios del sistema de formación profesional para el
empleo no puedan volver a serlo durante un periodo de 5 años en caso de cometer una
infracción muy grave.
     Por último y a fin de garantizar un refuerzo del control y capacidad sancionadora se
prevé la creación de una Unidad Especial de Inspección en el seno de la Dirección Especial
adscrita a la Autoridad Central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
     Esta ley recoge en su capítulo V la implantación de un sistema integrado de información
que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la comparabilidad, la coherencia y
la actualización permanente de toda la información sobre formación profesional para el
empleo que se lleve a cabo en los distintos ámbitos competenciales.
     Este sistema integrado permitirá desarrollar tres instrumentos clave de difusión, garantía
de calidad y transparencia para el sistema a que hace referencia el artículo 20: la Cuenta de
Formación, que acompañará al trabajador a lo largo de su carrera profesional al objeto de
acreditar su historial formativo y de orientar la oferta formativa al incremento de su
empleabilidad; el Catálogo de Especialidades Formativas, que será referente común de toda
la oferta formativa que se programe para los trabajadores ocupados y desempleados y será
objeto de actualización permanente; y el Registro Estatal de Entidades de Formación, de
carácter público, al que se incorporarán los resultados de las auditorías o controles de
calidad que se realicen a dichas entidades.
     De la mano de los mejores sistemas de información, se introduce un compromiso de
evaluación permanente y en todas las fases del proceso formativo. El énfasis de la
evaluación se sitúa en la calidad y el impacto real de la formación, en términos de mejora en
el desempeño en el puesto de trabajo o de inserción de los trabajadores. Serán estos
resultados los que permitan mejorar la toma de decisiones acerca de la adecuación de las

                                            Página 9
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

acciones formativas a las necesidades del mercado y la eficiencia de los recursos
económicos y medios empleados.
     Junto con estas evaluaciones, se realizarán auditorías de calidad de las entidades que
impartan la formación y sus resultados se harán públicos, de forma que empresas,
trabajadores y Administraciones dispongan de toda la información posible en un sistema más
transparente.
     Por último, el capítulo VI hace referencia a la gobernanza del sistema y define un nuevo
papel para los distintos agentes y órganos que intervienen en el gobierno del sistema,
mediante la transformación de los mencionados órganos de gobierno y, en particular, de la
Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en los que la representación de la
Administración General del Estado deberá ser mayoritaria. El papel de los agentes sociales
en el sistema es objeto de modificaciones de calado: se impulsa su liderazgo y el
protagonismo de las organizaciones sindicales y empresariales más representativas en el
diseño estratégico, en la planificación, programación, difusión, control, seguimiento y
evaluación de la formación profesional para el empleo, especialmente en la dirigida a los
trabajadores ocupados. Se trata de hacer el mejor aprovechamiento posible de la
experiencia y conocimiento que puede aportar su cercanía al tejido productivo mediante una
contribución que representará, de hecho, una de las grandes fortalezas del nuevo sistema de
formación profesional para el empleo, al tiempo que se promueven diferentes espacios y
formas de participación y colaboración de otros agentes sociales.
     De manera coherente con este nuevo papel y con los cambios ya operados en el sistema
desde la reforma laboral de febrero de 2012, los agentes sociales dejan de participar en la
gestión de fondos y en la impartición de la formación como lo hacían hasta la fecha, dejando
este papel a las entidades que imparten formación profesional y que desarrollarán esta tarea
en un nuevo entorno más competitivo.
     La ley se completa con doce disposiciones adicionales, cuatro transitorias, una
derogatoria y diez finales.
     La disposición adicional primera recoge la especial atención a las pequeñas y medianas
empresas que deberán promover los servicios públicos de empleo, mientras que la segunda
prevé el impulso al «cheque formación» a través de las medidas que se propongan en la
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
     La disposición adicional segunda contiene una medida de impulso al cheque-formación.
     La disposición adicional tercera supone un impulso necesario a los instrumentos clave
del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, entre los cuales se
encuentran los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, para reforzar las
oportunidades de cualificación, así como la adecuación de las acciones formativas a las
necesidades de los trabajadores y del sistema productivo.
     La disposición adicional cuarta se refiere a las medidas necesarias para la elaboración
de estadísticas que reflejen la totalidad de la actividad formativa que se desarrolla en todo el
territorio del Estado.
     La disposición adicional quinta prevé la adaptación de la Fundación Tripartita para la
Formación en el Empleo con arreglo a lo previsto en esta norma.
     Por su parte, la disposición adicional sexta hace referencia a la financiación de las
actividades de prospección y planificación previstas en el sistema a través del presupuesto
de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
     La disposición adicional sexta contempla la financiación de las actividades de
prospección y planificación.
     La disposición adicional séptima recoge un mandato al Gobierno para el análisis del
conjunto de bonificaciones a la contratación y reducciones en las cotizaciones a la Seguridad
Social en vigor en todos los ámbitos territoriales y su presentación antes del 31 de mayo de
2016.
     La disposición adicional octava prevé que los remanentes de crédito destinado al
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral que pudieran
producirse al final de cada ejercicio en la reserva de crédito del Servicio Público de Empleo
Estatal, se incorporarán a los créditos correspondientes al siguiente ejercicio, conforme a la
Ley de Presupuestos Generales del Estado que corresponda.
     La disposición adicional novena recoge una previsión relativa a la ausencia de aumento
en el gasto público como consecuencia de las medidas de esta ley.
                                           Página 10
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    La disposición adicional décima contiene límites a los pagos anticipados.
    La disposición adicional undécima contempla financiación de acciones de fomento del
empleo en 2015.
    La disposición adicional duodécima establece el régimen para la Comunidad Autónoma
del País Vasco.
    La transformación del modelo de formación profesional para el empleo no acaba con la
aprobación de esta ley. En su desarrollo se aprobará un nuevo real decreto y una orden
ministerial que derogarán la totalidad del marco jurídico vigente, constituido por el Real
Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación
profesional para el empleo, y todas las normas que lo desarrollan.
    Sin embargo, este desarrollo normativo posterior no debe demorar la puesta en marcha
de los elementos esenciales del nuevo modelo de formación profesional para el empleo
descritos anteriormente, que serán de aplicación a partir de la entrada en vigor de la
presente ley.
    Por ello, la disposición transitoria primera establece que se mantendrá vigente el citado
Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, así como su normativa de desarrollo, sólo en
aquellos aspectos en los que no pueda ser de aplicación directa lo establecido en esta ley
hasta tanto no se desarrolle reglamentariamente lo previsto en la misma, detallándose las
previsiones que sí serán de aplicación directa para mayor seguridad jurídica.
    En cualquier caso, parte importante de la efectividad de los cambios va más allá del
nuevo marco normativo, pues hay instrumentos y medidas en los que el éxito de su
implantación dependerá de manera fundamental del compromiso de todos los agentes
implicados en el Sistema de Formación Profesional para el Empleo.
    La disposición transitoria segunda recoge las competencias de carácter transversal que
deberán tener consideración de prioritarias a efectos de la programación formativa en 2015.
    La disposición transitoria tercera se refiere al régimen tributario de los contratos
predoctorales vigentes a la entrada en vigor de esta ley.
    La disposición transitoria cuarta hace referencia al régimen transitorio hasta la
suscripción de convenios entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las comunidades
autónomas.
    La disposición final primera hace referencia al título competencial, mientras que la
segunda prevé la organización de la unidad especial de inspección encargada de las
funciones de vigilancia y control en el ámbito de la formación profesional para el empleo.
    La disposición final segunda se refiere a la Unidad especial de la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social.
    La disposición final tercera introduce, como se ha mencionado anteriormente, la
modificación del Real Decreto legislativo 5/2000, de 4 de agosto, de Infracciones y
Sanciones en el Orden Social.
    La disposición final cuarta se refiere a la modificación de la Ley 56/2003, de 16 de
diciembre, de Empleo.
    Mediante la disposición final quinta se modifica la Ley 20/2007, de 11 de julio, del
Estatuto del trabajo autónomo, para incorporar a las organizaciones empresariales entre
aquellas con capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores
autónomos y para clarificar determinados extremos relativos a la representatividad de las
organizaciones de autónomos.
    La disposición final sexta modifica la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación para regular la figura del contrato del personal investigador
predoctoral en formación.
    Mediante la disposición final séptima se procede a la integración de los funcionarios y
pensionistas de los Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra en el Sistema
Nacional de Salud, dando así cumplimiento a lo previsto en la disposición adicional tercera
de la Ley 3/2014, de 27 de marzo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General
para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre. Asimismo, la disposición final
octava habilita para la modificación por rango reglamentario de la norma reglamentaria que
es objeto de modificación por la disposición final anterior.
                                          Página 11
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    Finalmente, la disposición final novena habilita al Gobierno a realizar los desarrollos
reglamentarios que resulten precisos en ejecución de la presente ley y la séptima prevé su
entrada en vigor.
    La disposición final décima recoge la cláusula de entrada en vigor.

                                              V
    La reforma del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral
resulta inaplazable en el contexto económico y laboral en el que nos encontramos, con el fin
de acelerar los efectos potencialmente beneficiosos que podrá tener esta reforma, en
términos de creación de empleo, en el momento actual de recuperación de la economía
española.
    La formación tiene una incidencia determinante sobre el empleo. De hecho, el empleo
perdido durante la reciente recesión económica lo ha sido mayoritariamente en ocupaciones
de bajo nivel de capacitación. Entre 2007 y 2013 más de la mitad de los trabajadores que no
habían superado la educación primaria perdieron su empleo. En cambio, el número de
ocupados con estudios superiores se incrementó en un 2 por ciento.
    Las carencias formativas tienen un impacto negativo cuantificable sobre las
oportunidades de empleo de los trabajadores: las personas con menor nivel de
competencias básicas están expuestas a casi el doble de probabilidades de quedar
desempleadas con la pérdida económica y social que implica (Informe PIAAC, 2010).
    A pesar del crecimiento del PIB durante los últimos seis trimestres y la recuperación del
empleo observada, permanecen importantes diferencias formativas entre los desempleados
que requieren de una respuesta específica y contundente. Según los últimos datos de la
Encuesta de Población Activa, correspondientes al cuarto trimestre de 2014, la tasa de paro
de quienes sólo tienen estudios primarios (38,07 por ciento) es 2,7 veces superior a aquella
de quienes tienen estudios superiores (14,29 por ciento). El 54 por ciento de los
desempleados no ha superado la educación secundaria.
    Asimismo, se observa una incidencia diferencial del nivel formativo en el tiempo de
permanencia en desempleo: del total de trabajadores desempleados que buscan un puesto
de trabajo desde hace, al menos, dos años, el 60 por ciento no han completado la educación
secundaria. Casi el 70 por ciento de los trabajadores desempleados que sólo cuentan con
educación primaria han permanecido en esta situación durante más de un año, 15 puntos
por encima de lo que se observa entre los trabajadores con educación superior.
    Así, resulta esencial acometer la reforma de la formación profesional para el empleo para
evitar que una parte importante de nuestra población activa se perpetúe en situación de
desempleo (14,6 por ciento de desempleo de larga duración en el cuarto trimestre de 2014,
más del doble de la media de la UE), con las graves consecuencias tanto económicas como
sociales que ello supone en el largo plazo. Se trata de acelerar su proceso de retorno al
empleo con las mejores garantías y amplificar, con ello, el impacto de la recuperación
económica prevista (2 por ciento de crecimiento del PIB previsto para 2015) sobre el
mercado de trabajo.
    De otra parte, también la calidad de la formación que reciben los trabajadores ocupados
resulta determinante para la recuperación económica y del empleo: la formación contribuye a
aumentar la productividad de los trabajadores, a su capacidad de innovar y acomodar los
cambios tecnológicos. Ello redunda en la mayor competitividad de las empresas y de la
economía española. Además, favorece la menor rotación de los trabajadores y la mayor
estabilidad en el empleo.
    Por todo ello, la inmediata puesta en marcha del nuevo sistema de formación profesional
para el empleo contribuirá, a corto plazo, a multiplicar los positivos efectos de la coyuntura
económica y del empleo esperable en 2015 y 2016.
    Finalmente, la regulación del nuevo modelo de formación profesional para el empleo se
acompaña de un novedoso régimen de infracciones y sanciones.
    La necesidad de la reforma se puso de manifiesto también en el Acuerdo de propuestas
para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento económico y el empleo, del
pasado 29 de julio ya mencionado. El Gobierno y los interlocutores sociales en dicho
Acuerdo manifiestan que la recuperación económica exige la transformación del modelo para
mejorar la capacitación de los trabajadores y contribuir a la competitividad de las empresas
                                          Página 12
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

españolas, al tiempo que se debe superar la actual situación de desajuste de cualificaciones
en España para no perder las oportunidades de empleo que surgirán en Europa en los
próximos años.
    Por ello, todas las partes se comprometieron a que el nuevo modelo estuviera operativo
y resultara de aplicación a todo el sistema de formación profesional para el empleo en el
ámbito laboral a partir del 1 de enero de 2015.
    Esta norma ha tenido en cuenta, además, dos hechos muy recientes que profundizan en
la necesidad de la reforma definitiva del sistema. Por un lado, se impone resolver las
ineficiencias del actual modelo de formación profesional para el empleo que se han puesto
de manifiesto en los últimos informes de fiscalización de la gestión elaborados por el Tribunal
de Cuentas. Por otro, la doctrina del Tribunal Constitucional recogida en sus últimas
sentencias sobre la normativa vigente en esta materia, la más reciente de 15 de diciembre
de 2014, permite al Gobierno acometer ahora una reforma integral del sistema de formación
profesional para el empleo que resulte conforme al marco constitucional de distribución de
competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, garantizándose así la
necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa.
    La necesidad de que las administraciones públicas competentes puedan aplicar ya en el
ejercicio 2015 las disposiciones y medidas que introduce esta norma para corregir las graves
ineficiencias y debilidades detectadas, sin que ello ponga en riesgo la continuidad en la
prestación de los servicios formativos que requieren trabajadores y empresas, máxime en
una coyuntura como la descrita, exige celeridad.

                                         CAPÍTULO I
                                   Disposiciones generales

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
    1. La presente ley tiene por objeto regular, en el marco general del Sistema Nacional de
las Cualificaciones y Formación Profesional, la planificación y financiación del sistema de
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, la programación y ejecución de
las acciones formativas, el control, el seguimiento y el régimen sancionador, así como el
sistema de información, la evaluación, la calidad y la gobernanza del sistema, conforme a los
fines y principios señalados en los artículos 2 y 3.
    2. El sistema de formación profesional para el empleo regulado en esta ley dará
cobertura a empresas y trabajadores de cualquier parte del territorio del Estado español y
responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre la Administración
General del Estado, las comunidades autónomas, las organizaciones empresariales y
sindicales más representativas y los demás agentes que intervienen en el mismo para
garantizar la unidad de mercado y un enfoque estratégico de la formación, respetando el
marco competencial existente.

Artículo 2. Fines del sistema.
   Los fines del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral son:
    a) Favorecer la formación a lo largo de la vida de los trabajadores desempleados y
ocupados para mejorar sus competencias profesionales y sus itinerarios de empleo y
formación, así como su desarrollo profesional y personal.
    b) Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
    c) Atender a los requerimientos del mercado de trabajo y a las necesidades de las
empresas, proporcionando a los trabajadores las competencias, los conocimientos y las
prácticas adecuados.
    d) Mejorar la empleabilidad de los trabajadores, especialmente de los que tienen
mayores dificultades de mantenimiento del empleo o de inserción laboral.
    e) Promover que las competencias profesionales adquiridas por los trabajadores, tanto a
través de procesos formativos como de la experiencia laboral, sean objeto de acreditación.
    f) Acercar y hacer partícipes a los trabajadores de las ventajas de las tecnologías de la
información y la comunicación, promoviendo la disminución de la brecha digital existente, y
garantizando la accesibilidad de las mismas.
                                          Página 13
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo 3. Principios del sistema.
   Los principios que rigen el sistema de formación profesional para el empleo son:
    a) El ejercicio del derecho individual a la formación y la garantía de igualdad en el acceso
de los trabajadores, las empresas y los autónomos a una formación vinculada a las
necesidades del mercado de trabajo.
    b) La anticipación a los requerimientos y cambios del modelo productivo, como vía
fundamental para reforzar la calidad y eficacia de la formación.
    c) La unidad del mercado de trabajo y la libre circulación de los trabajadores en el
desarrollo de las acciones formativas.
    d) La negociación colectiva y el diálogo social como instrumento de desarrollo del
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como la
participación de los agentes sociales en los órganos de gobernanza del sistema y en
particular en el diseño, planificación, control, seguimiento y evaluación de la oferta formativa,
especialmente la dirigida a los trabajadores ocupados.
    e) La unidad de caja de la cuota de formación profesional y el acceso a una financiación
suficiente, estable y equitativa en el conjunto del sistema de formación profesional para el
empleo, que incluya la financiación proveniente de la citada cuota, de carácter finalista.
    f) La calidad, eficacia, eficiencia y transparencia en la gestión.
    g) La estabilidad, seguridad y certidumbre que permita la planificación estratégica y
promueva la inversión en recursos formativos.
    h) La articulación del sistema a través de la coordinación, la colaboración y la
cooperación interadministrativa en el marco de la competencia normativa del Estado, que
permita la flexibilidad y la optimización de los recursos destinados al sistema.
    i) El impulso a la formación programada por la empresa, con la participación de la
representación legal de los trabajadores, como vía ágil y flexible de responder a las
necesidades más inmediatas y cercanas a empresas y trabajadores.
    j) La medición del impacto de la formación y compromiso con la mejora continua,
mediante el refuerzo de los sistemas de información, el seguimiento y control, así como la
evaluación permanente en todas las etapas del proceso formativo, todo ello en el marco de
los instrumentos que cuenten con la presencia de la Administración y de las organizaciones
empresariales y sindicales.
    k) La accesibilidad y participación de las personas con discapacidad o especialmente
vulnerables en las acciones del sistema de formación profesional para el empleo, mediante
la adopción de las disposiciones y medidas que resulten necesarias.

                                         CAPÍTULO II
        Planificación y financiación de la formación profesional para el empleo

Artículo 4. Prospección y detección de necesidades formativas.
   1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a través del Observatorio del Servicio
Público de Empleo Estatal, en coordinación y cooperación con las comunidades autónomas
en el ejercicio de sus competencias, a través de la Conferencia Sectorial de Empleo y
Asuntos Laborales, y de los agentes sociales, a través del Consejo General del Sistema
Nacional de Empleo, desarrollará una función permanente de prospección y detección de
necesidades formativas del sistema productivo, para proporcionar respuestas efectivas a las
necesidades de formación y recualificación del mercado laboral, y para anticiparse a los
cambios y responder a la demanda que se pueda producir de mano de obra cualificada,
contribuyendo así al desarrollo profesional y personal de los trabajadores y a la
competitividad de las empresas.
   2. La realización de la citada función comprenderá, al menos, las siguientes actividades:
    a) El desarrollo de una metodología y herramienta de análisis prospectivo, en las que se
definan procedimientos estructurados para su desarrollo y la difusión y traslación de sus
resultados a la programación de la oferta formativa.
    b) La potenciación de las iniciativas de detección de necesidades mediante la
coordinación de los distintos agentes que pueden aportar al proceso, en particular, las
                                           Página 14
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

estructuras paritarias sectoriales, favoreciendo un marco de intercambio de información y
puesta en común de conocimientos.
    c) La identificación de las carencias y necesidades formativas concretas de los
trabajadores, a partir de un análisis de su perfil profesional, de forma que puedan adquirir las
competencias necesarias para evitar los desajustes con los requerimientos de
cualificaciones del sistema productivo.
    3. Los resultados de las actividades señaladas en el apartado anterior se plasmarán en
el escenario plurianual a que se refiere el artículo 5. Asimismo, darán lugar a un informe
anual que recogerá, al menos, la identificación de las ocupaciones con mejores perspectivas
de empleo, las necesidades formativas de los trabajadores y las recomendaciones concretas
que serán referentes de la programación de la oferta formativa dirigida a trabajadores
ocupados y desempleados. De este informe se dará conocimiento al Consejo General de
Formación Profesional y al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.

Artículo 5. Escenario plurianual.
    1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social elaborará, con informe del Consejo
General del Sistema Nacional de Empleo, un escenario plurianual que actúe como marco de
planificación estratégica de todo el sistema de formación profesional para el empleo en el
ámbito laboral, para asegurar que el sistema responda de forma dinámica a las necesidades
formativas de empresas y trabajadores identificadas desde los distintos ámbitos
competenciales y ofrecer una imagen de certidumbre y estabilidad a todos los agentes
implicados en su desarrollo que permita la inversión en formación y la generación de
estructuras estables en el tiempo.
    Su diseño se realizará con la participación de las organizaciones empresariales y
sindicales más representativas, de las comunidades autónomas, de las estructuras paritarias
sectoriales y de las organizaciones intersectoriales representativas de autónomos y de las
entidades de la economía social en su ámbito específico, y con la colaboración de otros
departamentos ministeriales, de observatorios y de expertos en la materia.
    2. Este escenario plurianual identificará, al menos:
     a) Las tendencias y la evolución previsible de la economía española, plasmando las
novedades que exigen actualizar y adaptar las competencias de los trabajadores a través de
la formación.
     b) Los sectores que serán motor de crecimiento y de creación de nuevos puestos de
trabajo y los sectores en reconversión, junto con las necesidades de formación y
recualificación de sus trabajadores.
     c) Las competencias transversales que deben ser objeto de atención prioritaria para dar
respuesta a las tendencias identificadas y favorecer la empleabilidad y movilidad
intersectorial de los trabajadores.
     d) Los objetivos de atención prioritaria (sectoriales, transversales, territoriales y por
colectivos) y los indicadores que permitan la evaluación del desarrollo y los resultados de la
actividad formativa que se realice en virtud de ese escenario. En todo caso, dichos objetivos
deberán converger con las prioridades de la Estrategia Española de Activación para el
Empleo a que se refiere el artículo 4 bis de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo,
así como de la Estrategia y directrices europeas sobre empleo y formación, vigentes en cada
momento.
     e) La proyección estimativa de los recursos financieros para el sistema de formación
profesional para el empleo durante el correspondiente período, de manera que pueda
atender las necesidades de empresas y trabajadores. Conforme a lo previsto en el artículo
siguiente, esta proyección podrá incorporar los recursos propios que las comunidades
autónomas tengan previsto destinar en el ejercicio de su competencia y según se determine
en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.

Artículo 6. Financiación.
    1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral se financiará
con los fondos provenientes de la cuota de formación profesional que aportan las empresas
y las personas trabajadoras, de conformidad con lo establecido en la Ley de Presupuestos
                                           Página 15
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Generales del Estado de cada ejercicio, así como con las aportaciones específicas
establecidas en el presupuesto de la Agencia Española de Empleo y con los fondos propios
que las Comunidades Autónomas puedan destinar en el ejercicio de su competencia.
Igualmente, las acciones del sistema de formación profesional para el empleo podrán ser
objeto de cofinanciación a través del Fondo Social Europeo o de otras ayudas e iniciativas
europeas.
     De la misma manera, y al objeto de garantizar la universalidad y sostenimiento del
sistema, este se podrá financiar con cuantas cotizaciones por formación profesional pudieran
establecerse a otros colectivos beneficiarios en la Ley de Presupuestos Generales del
Estado de cada ejercicio.
     2. Anualmente, el Ministerio de Trabajo y Economía Social elaborará la propuesta de
distribución del presupuesto destinado a financiar el sistema de formación profesional para el
empleo entre los diferentes ámbitos e iniciativas de formación contempladas en esta ley. La
propuesta de distribución se someterá a informe del órgano de participación del Consejo
General del Sistema Nacional de Empleo.
     3. La parte de los fondos de formación para el empleo fijada en la Ley de Presupuestos
Generales del Estado que deba ser gestionada por la Agencia Española de Empleo se
aplicará a las acciones e iniciativas formativas que requieran de una actuación coordinada y
homogénea para integrar los diversos componentes multisectoriales e interterritoriales
implicados en las correspondientes ayudas. Igualmente se aplicarán a las acciones e
iniciativas formativas relacionadas con el ejercicio de competencias exclusivas del Estado o
que se dirijan a personas trabajadoras inmigrantes en sus países de origen.
     4. Los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado para la
financiación de las iniciativas de formación gestionadas por las Comunidades Autónomas, se
distribuirán de conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria. Asimismo, en la asignación y seguimiento de estos
fondos será de aplicación la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo vigente en cada
momento y, en particular, su distribución entre las Comunidades Autónomas en función del
grado de cumplimiento de los objetivos fijados en el Plan Anual para el Fomento del Empleo
Digno de cada ejercicio, así como el control y garantía de la máxima eficiencia en la
utilización de dichos fondos.
     5. En la aplicación de los fondos de formación profesional para el empleo señalados en
el apartado 1, se utilizarán las siguientes formas de financiación:
    a) Bonificaciones en las cotizaciones empresariales a la Seguridad Social, que no
tendrán carácter subvencional. Se aplicarán a la formación programada por las empresas
para sus trabajadores y trabajadoras y a los permisos individuales de formación.
    b) Subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, que se aplicarán a la oferta
formativa para personas trabajadoras desempleadas y ocupadas, incluida la dirigida
específicamente a personas trabajadoras autónomas y de la economía social, así como a los
programas públicos mixtos de empleo-formación. La concurrencia estará abierta a todas las
entidades de formación que cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción conforme
a la normativa vigente.
    Cuando se trate de programas formativos con compromisos de contratación, la
concurrencia estará abierta a las empresas y entidades que comprometan la realización de
los correspondientes contratos en los términos que reglamentariamente se establezcan, sin
perjuicio de los supuestos en que sea de aplicación la concesión directa de subvenciones,
en los términos previstos en la letra d) de este apartado.
    En la iniciativa de formación en alternancia con el empleo no financiada con
bonificaciones, incluyendo los programas públicos de empleo y formación, la actividad
formativa se regirá por lo establecido en su normativa reguladora específica mediante
subvenciones en régimen de concurrencia abierta a las entidades previstas en dicha
normativa, sin perjuicio de los supuestos en que sea de aplicación la concesión directa de
subvenciones, en los términos previstos en la letra d) de este apartado.
    Los servicios públicos de empleo competentes podrán, como alternativa a las
convocatorias de subvenciones, proporcionar un «cheque formación» a las personas
trabajadoras desempleadas que, de acuerdo con su perfil, les acredite para realizar acciones
formativas concretas dirigidas a mejorar su empleabilidad. En este caso, el trabajador
                                          Página 16
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

entregará el citado cheque a la entidad de formación seleccionada por él de entre las que
cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción establecidos para impartir la formación,
que, a su vez, sean seleccionadas por la Administración competente para formar parte del
sistema de información y seguimiento específico que se desarrolle al efecto.
    c) Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, las Administraciones públicas
competentes podrán aplicar, además de la gestión directa a través de centros propios, el
régimen de contratación pública, especialmente mediante la suscripción de acuerdos marco,
suscribir contratos-programa, convenios, o aplicar cualquier otra forma jurídica ajustada a
derecho, a lo previsto en las previsiones recogidas en esta ley relativas a la gestión de
fondos del sistema de formación profesional para el empleo, su seguimiento y control, así
como la calidad y la evaluación de la formación impartida.
    d) La concesión directa de subvenciones se aplicará a las becas, ayudas de transporte,
manutención y alojamiento y ayudas que permitan conciliar la asistencia a la formación con
el cuidado de hijos menores de 12 años o de familiares dependientes, que se concedan a las
personas desempleadas que participen en las acciones formativas, a la compensación
económica a empresas por la realización de prácticas profesionales no laborales y a la
formación con compromiso de contratación, siempre y cuando concurra la excepcionalidad
contemplada en el artículo 22.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
    Asimismo, además de aquellas iniciativas y supuestos para cuya financiación se prevea
la concesión directa de subvenciones de conformidad con la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, dicha forma de concesión se aplicará, por razones de interés público y social, a
los convenios que suscriban las instituciones públicas competentes para la formación de las
personas en situación de privación de libertad y de los militares de tropa y marinería que
mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, así como a las
subvenciones que conceda la Agencia Española de Empleo al Consejo de Administración
del Patrimonio Nacional y a la Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo, para el desarrollo de los programas públicos de empleo y formación.
    e) A la financiación de formación impartida a través de la red pública de centros de
formación se destinará anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado una
partida específica y suficiente, con el fin de garantizar una oferta formativa de calidad dirigida
a personas trabajadoras ocupadas y desempleadas. La parte de estos fondos que deban ser
gestionados por las Comunidades Autónomas en función de sus competencias, se distribuirá
de conformidad con los criterios que al efecto se fijen en Conferencia Sectorial de Empleo y
Asuntos Laborales. Las acciones formativas que se financien con esta dotación
presupuestaria deberán estar contempladas en el Catálogo de Especialidades formativas
previsto en el artículo 20.3.
    Cualquiera que sea la forma utilizada para la gestión de estas acciones formativas, su
financiación no requerirá el previo establecimiento de un régimen de concurrencia
competitiva entre los centros de formación de la red pública, garantizándose, en todo caso,
los principios de publicidad, objetividad, transparencia y no discriminación.
    6. Reglamentariamente se establecerán las bases reguladoras para la concesión de las
subvenciones públicas señaladas en los apartados anteriores, que resultarán de aplicación a
las distintas administraciones competentes. Estas bases reguladoras solo contemplarán la
financiación de las acciones formativas realizadas a partir del acto de concesión de la
correspondiente subvención.
    Asimismo, estas bases podrán prever entregas de fondos con carácter previo al inicio de
la actividad formativa, conforme a lo recogido en el artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, con un límite máximo que no podrá superar el 80 por ciento del importe
concedido, lo que supondrá que como mínimo un 20 por ciento del importe concedido se
hará efectivo una vez finalizada y justificada la actividad formativa subvencionada.
    Estas bases no podrán incluir, en ningún caso, criterios de concesión de las
subvenciones que impliquen la reserva de actividad para determinadas entidades, así como
otros criterios ajenos a aspectos de solvencia técnica y financiera.
    La gestión de las distintas administraciones competentes de los fondos a que se refieren
los apartados anteriores deberá ajustarse a los principios previstos en el capítulo II de la Ley
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.

                                            Página 17
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    7. A la financiación de la formación de los empleados y empleadas públicas se destinará
el porcentaje que, sobre los fondos provenientes de la cuota de formación profesional,
determine la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio. Esta formación
se desarrollará a través de los programas específicos que se promuevan conforme a lo
establecido en los acuerdos de formación que se suscriban en el ámbito de las
Administraciones públicas.
    8. A la financiación de las acciones formativas dirigidas a la capacitación para el
desarrollo de las funciones relacionadas con la negociación colectiva y el diálogo social se
destinará la cuantía que anualmente establezca la Ley de Presupuestos Generales del
Estado. Reglamentariamente se establecerán las bases reguladoras para la concesión de
las subvenciones públicas correspondientes, así como los mecanismos de justificación y
pago.
    En el ámbito de las Administraciones públicas, esta capacitación se desarrollará a través
de los programas específicos que se promuevan conforme a lo establecido en los acuerdos
de formación para el empleo de las Administraciones públicas. En el ámbito del Acuerdo de
formación para el empleo en las Administraciones públicas, las acciones mencionadas en
este apartado se financiarán con cargo a las cantidades asignadas en cada ejercicio en el
presupuesto de gastos de la Agencia Española de Empleo para financiar la actividad
formativa del Instituto Nacional de Administración Pública, de acuerdo con el anterior
apartado 7.

Artículo 7. Módulos económicos.
     1. A los efectos de lo previsto en los apartados siguientes, se entiende por módulo
económico el coste por participante y hora de formación que podrá ser objeto de financiación
pública. Los módulos económicos se aplicarán a todas las iniciativas de formación
profesional para el empleo, incluida la formación de los empleados públicos.
     2. Reglamentariamente, se fijarán módulos económicos específicos para las distintas
especialidades formativas incluidas en el Catálogo previsto en el artículo 20.3 previo estudio
de su adecuación a los precios de mercado en función de la singularidad, especialización y
características técnicas de aquéllas, así como de las modalidades de impartición. La citada
norma establecerá los límites, máximo y mínimo, entre los que se podrán ajustar estos
módulos específicos, conforme a criterios objetivos que deberán atender, entre otros
aspectos, a la diferencia de precios de mercado en función de la especialidad formativa y del
ámbito territorial en que se imparta. Los módulos a que se refiere este apartado se
actualizarán periódicamente.
     Cuando se lleve a cabo lo dispuesto en el párrafo anterior, las bases reguladoras de las
subvenciones, que resulten de aplicación conforme a lo previsto en el segundo párrafo del
artículo 6.8, podrán prever el régimen de concesión y justificación a través de módulos,
según la regulación contenida en los artículos 76 a 79 del Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
     3. Asimismo, se fijarán los módulos económicos máximos que serán de aplicación en la
financiación de los costes de la actividad formativa realizada y justificada para aquellas
especialidades o acciones formativas para las que no se hayan establecido los módulos
específicos a que se refiere el apartado anterior.
     En el importe de estos módulos estarán comprendidos tanto los costes directos como los
costes indirectos de la actividad formativa. Los costes indirectos no podrán superar el 10 por
ciento del coste total de la actividad formativa realizada y justificada.
     Por su parte, se podrán financiar los costes de organización en la formación programada
por las empresas siempre que estas encomienden la organización de la formación a una
entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 12. Estos costes no podrán superar el
10 por ciento del coste de la actividad formativa, si bien podrán alcanzar hasta un máximo
del 15 por ciento en caso de acciones formativas dirigidas a trabajadores de empresas que
posean entre 6 y 9 trabajadores en plantilla, así como hasta un máximo del 20 por ciento en
caso de empresas que tengan hasta 5 trabajadores en plantilla.
     Reglamentariamente se establecerán las incompatibilidades entre conceptos financiables
como costes indirectos y costes de organización de la formación.
                                          Página 18
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    4. En ningún caso se entenderá como coste objeto de financiación pública los bienes,
productos, materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados
por las entidades de formación o las entidades externas organizadoras de la formación y que
no resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.

                                        CAPÍTULO III
                        Programación y ejecución de la formación

Artículo 8. Iniciativas de formación profesional para el empleo.
    1. Se entiende por iniciativa de formación cada una de las modalidades de formación
profesional para el empleo dirigidas a dar respuesta inmediata a las distintas necesidades
individuales y del sistema productivo. En particular:
    a) La formación programada por las empresas, para sus trabajadores.
    b) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores ocupados,
constituida por los programas de formación sectoriales y los programas de formación
transversales, así como los programas de cualificación y reconocimiento profesional.
    c) La oferta formativa de las administraciones competentes para trabajadores
desempleados, que incluye los programas de formación dirigidos a cubrir las necesidades
detectadas por los servicios públicos de empleo, los programas específicos de formación y
los programas formativos con compromisos de contratación.
    d) Otras iniciativas de formación profesional para el empleo, relativas a los permisos
individuales de formación, la formación en alternancia con el empleo, la formación de los
empleados públicos y la formación no financiada con fondos públicos desarrollada por
centros y entidades de iniciativa privada destinada a la obtención de certificados de
profesionalidad. Asimismo, se consideran iniciativas de formación las relativas a la formación
de las personas en situación de privación de libertad y la formación de los militares de tropa
y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas,
previa suscripción de los correspondientes convenios entre las instituciones públicas
competentes.
    2. Las iniciativas de formación profesional para el empleo a que se refiere el apartado
anterior, así como las acciones formativas que las integran, estarán dirigidas a la adquisición,
mejora y actualización permanente de las competencias y cualificaciones profesionales,
favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de la población activa, y conjugando las
necesidades de las personas, de las empresas, de los territorios y de los sectores
productivos.
    Sin perjuicio de lo anterior, en la oferta formativa programada por las administraciones
competentes, la duración de las acciones formativas se ajustará a lo establecido en el
Catálogo previsto en el artículo 20.3 para la correspondiente especialidad formativa. En la
formación programada por las empresas, las acciones formativas estarán sujetas a una
duración mínima de dos horas. En cualquier caso, no tendrán la consideración de acciones
formativas las actividades de índole informativa o divulgativa cuyo objeto no sea el desarrollo
de un proceso de formación.

Artículo 9. Formación programada por las empresas.
    1. En la formación programada por las empresas podrán participar los trabajadores
asalariados que prestan sus servicios en empresas o en entidades públicas no incluidas en
el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las Administraciones públicas a que
hace referencia el artículo 6.6, incluidos los trabajadores fijos-discontinuos en los períodos
de no ocupación, así como los trabajadores que, durante su participación en esta formación,
accedan a situación de desempleo y los trabajadores afectados por medidas temporales de
suspensión de contrato por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en
sus períodos de suspensión de empleo.
    Asimismo, la formación programada podrá aplicarse a los trabajadores de los colectivos
cuyo régimen de cotización contemple el pago de cuota por el concepto de formación

                                           Página 19
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

profesional, para cubrir sus propias necesidades formativas en las mismas condiciones que
las establecidas por el presente artículo.
    2. Las acciones formativas programadas por las empresas deberán guardar relación con
la actividad empresarial. Estas acciones se desarrollarán con la flexibilidad necesaria en sus
contenidos y en cuanto al momento de su impartición para atender las necesidades
formativas de la empresa de manera ágil y ajustar las competencias de sus trabajadores a
los requerimientos cambiantes.
    La citada programación se realizará respetando el derecho de información y consulta de
la representación legal de los trabajadores, a quien se deberá solicitar informe de forma
preceptiva, sin perjuicio de la agilidad en el inicio y desarrollo de las acciones formativas.
    Si surgieran discrepancias entre la empresa y la representación legal de los
trabajadores, deberá quedar constancia escrita y motivada de las mismas. De mantenerse
las discrepancias durante el plazo que se establezca reglamentariamente, estas serán objeto
de examen por la correspondiente estructura paritaria, al objeto de mediar sobre las mismas,
sin que ello paralice la ejecución de las acciones formativas y la correspondiente
bonificación.
    3. Las empresas podrán organizar la formación de sus trabajadores por sí mismas, así
como impartir la formación empleando para ello medios propios o bien recurriendo a su
contratación.
    En el caso de grupo de empresas, la formación se podrá organizar de forma
independiente por cada una o agrupándose algunas o todas ellas. En el caso de agruparse,
cualquiera de las empresas del grupo podrá organizar la formación de los trabajadores del
grupo por sí misma, así como impartir la formación empleando para ello medios propios o
bien recurriendo a su contratación.
    En ambos supuestos, la empresa deberá comunicar el inicio y finalización de las
acciones formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración, debiendo
asegurar el desarrollo satisfactorio de las acciones formativas y de las funciones de
seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación de la formación realizada a las
necesidades formativas reales de las empresas y sus trabajadores.
    Asimismo, las empresas podrán optar por encomendar la organización de la formación a
una entidad externa conforme a lo previsto en el artículo 12. En este caso la impartición de la
formación se realizará por una entidad formativa acreditada y/o inscrita en el registro de
entidades de formación habilitado por la Administración pública competente a que se refiere
el artículo 15. Se considerarán inscritas o acreditadas las entidades homologadas por otras
administraciones para impartir formación habilitante para el ejercicio de determinadas
actividades profesionales. Ni la actividad de organización ni la de impartición podrán ser
objeto de subcontratación. No se entenderá que se ha encomendado la organización de la
formación a una entidad externa, cuando la actividad a desempeñar por esta se limite a las
funciones de gestión administrativas necesarias para la correcta aplicación de las
bonificaciones.
    4. Para la financiación de los costes derivados de la formación prevista en este artículo,
anualmente, desde el primer día del ejercicio presupuestario, las empresas dispondrán de un
«crédito de formación», el cual podrán hacer efectivo mediante bonificaciones en las
correspondientes cotizaciones empresariales a la Seguridad Social a medida que se realiza
la comunicación de finalización de las acciones formativas. El importe de este crédito de
formación se obtendrá en función de las cuantías ingresadas por cada empresa el año
anterior en concepto de cuota de formación profesional y el porcentaje que, en función de su
tamaño, se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio.
    Las empresas de menos de 50 trabajadores podrán comunicar, según el procedimiento
que a tal efecto se establezca reglamentariamente y siempre dentro de los primeros meses
de cada ejercicio presupuestario, su voluntad de reservar el crédito del ejercicio en curso
para acumularlo hasta el crédito de los dos ejercicios siguientes con el objetivo de poder
desarrollar acciones formativas de mayor duración o en las que puedan participar más
trabajadores. Las cuantías no dispuestas en el último de los ejercicios mencionados se
considerarán desestimadas por las empresas y no podrán recuperarse para ejercicios
futuros.
    En caso de pertenecer a un grupo de empresas, cada empresa podrá disponer del
importe del crédito que corresponda al grupo, conforme a lo establecido en los párrafos
                                          Página 20
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

anteriores, con el límite del 100 por cien de lo cotizado por cada una de ellas en concepto de
formación profesional. Lo establecido en este párrafo producirá efectos a partir del 1 de
enero de 2016.
     Las empresas de menos de 100 trabajadores podrán, a su vez, agruparse con criterios
territoriales o sectoriales con el único objetivo de gestionar de forma conjunta y eficiente sus
respectivos créditos de formación. Estas agrupaciones serán gestionadas necesariamente
por las organizaciones y entidades previstas en el apartado 1 del artículo 12 de esta ley.
Reglamentariamente se establecerá el procedimiento para la comunicación y justificación
que se desarrolle al amparo de esta iniciativa.
     Asimismo, la Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio establecerá el
crédito mínimo de formación en función del número de trabajadores que las empresas
tengan en sus plantillas, que podrá ser superior a la cuota de formación profesional
ingresada por aquellas en el sistema de Seguridad Social.
     5. Las empresas participarán con sus propios recursos en la financiación de la formación
de sus trabajadores según los porcentajes mínimos que, sobre el coste total de la formación,
se establecen a continuación en función de su tamaño, a excepción de las empresas de 1 a
5 trabajadores que resultan exentas de esta obligación:
   a) De 6 a 9 trabajadores: 5 por ciento.
   b) De 10 a 49 trabajadores: 10 por ciento.
   c) De 50 a 249 trabajadores: 20 por ciento.
   d) De 250 o más trabajadores: 40 por ciento.
     Se considerarán incluidos en la cofinanciación privada los costes salariales de los
trabajadores que reciben formación en la jornada laboral. A estos efectos, sólo podrán
tenerse en cuenta las horas de dicha jornada en las que realmente los trabajadores
participan en la formación.
     6. Cuando el trabajador pueda realizar las acciones formativas dirigidas a la obtención de
la formación profesional para el empleo en el marco de un plan de formación desarrollado
por iniciativa empresarial o comprometido por la negociación colectiva, se entenderá
cumplido, en todo caso, el derecho del trabajador al permiso retribuido de veinte horas
anuales de formación profesional para el empleo, reconocido en el artículo 23.3 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo. En este caso, el coste de la actividad formativa
vinculada al citado permiso podrá financiarse con el crédito de formación asignado a la
empresa, según lo previsto en el apartado 4 de este artículo. Asimismo, este permiso
retribuido de 20 horas anuales se entenderá cumplido con la autorización al trabajador del
permiso individual de formación señalado en el artículo 8.1.d).
     7. Las empresas que formen a personas afectadas por expedientes de regulación
temporal de empleo regulados en el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores o por una
de las modalidades del Mecanismo RED a las que hace referencia el artículo 47 bis de dicha
norma, tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de acciones en el
ámbito de la formación programada de la cantidad que se indica a continuación, en función
del tamaño de la empresa:
   a) De 1 a 9 personas trabajadoras: 425 euros por persona.
   b) De 10 a 49 personas trabajadoras: 400 euros por persona.
   c) De 50 o más personas trabajadoras: 320 euros por persona.
    Este incremento de crédito será financiado a través de una aportación extraordinaria al
presupuesto del Servicio Público de Empleo Estatal.
    Las cuantías establecidas anteriormente podrán, en su caso, ser actualizadas
reglamentariamente.
    Asimismo, para el seguimiento de esta formación, el Servicio Público de Empleo Estatal
será reforzado en sus unidades provinciales de gestión.

Artículo 10. Oferta formativa para trabajadores ocupados.
    1. La oferta formativa para trabajadores ocupados tiene por objeto ofrecerles una
formación que atienda a los requerimientos de productividad y competitividad de las

                                           Página 21
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

empresas, a las necesidades de adaptación a los cambios en el sistema productivo y a las
posibilidades de promoción profesional y desarrollo personal de los trabajadores, de forma
que les capacite para el desempeño cualificado de las distintas profesiones y les permita
mejorar su empleabilidad.
    Esta oferta formativa atenderá a las necesidades no cubiertas por la formación
programada por las empresas y se desarrollará de manera complementaria a esta mediante
programas de formación que incluyan acciones formativas que respondan a necesidades de
carácter tanto sectorial como transversal. En particular, esta oferta formativa deberá
garantizar, además de los programas de formación sectoriales, la formación en
competencias transversales conforme a las necesidades identificadas en el escenario
plurianual y el informe anual a que se refieren los artículos 4 y 5. Asimismo, con el fin de
incentivar y facilitar la participación y el acceso de los trabajadores ocupados a la oferta
formativa dirigida a la obtención de los certificados de profesionalidad, las Administraciones
competentes desarrollarán programas de cualificación y reconocimiento profesional
procurando, para ello, una oferta de formación modular que favorezca la acreditación parcial
acumulable, así como los procedimientos que permitan un reconocimiento efectivo de las
competencias adquiridas por la experiencia laboral.
    2. La detección de necesidades, así como el diseño, la programación y la difusión de la
oferta formativa para trabajadores ocupados, teniendo en cuenta el escenario plurianual
previsto en el artículo 5, se realizará:
    a) Con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales más
representativas y las representativas en el correspondiente ámbito de actuación y sector, a
través de las estructuras paritarias sectoriales que se constituyan, respecto de los programas
de formación sectoriales y los programas de cualificación y reconocimiento profesional que
tengan ese carácter sectorial. A falta de constitución de las citadas estructuras paritarias
sectoriales, las funciones señaladas en este apartado se realizarán con la participación
directa de las organizaciones mencionadas anteriormente.
    b) Con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales más
representativas y las representativas en el correspondiente ámbito de actuación, respecto de
los programas de formación transversales y los programas de cualificación y reconocimiento
profesional que tengan ese carácter transversal.
    c) Con la participación de las organizaciones intersectoriales representativas de
autónomos y de la economía social, así como aquellas con suficiente implantación en el
correspondiente ámbito de actuación, respecto de la formación dirigida específicamente a
trabajadores autónomos y de la economía social en el ámbito de participación que se
establezca.
    Asimismo, se podrá consultar con cuantas organizaciones o entidades con acreditada
experiencia en la materia se decida por las autoridades competentes.
    3. Podrán participar en la oferta formativa prevista en este artículo, además de los
trabajadores ocupados, los desempleados en función del límite que se establezca
reglamentariamente de forma acorde a la coyuntura del mercado de trabajo en cada
momento.

Artículo 11. Oferta formativa para trabajadores desempleados.
    1. La oferta formativa para trabajadores desempleados tiene por objeto ofrecerles una
formación ajustada a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo, que
les permita adquirir las competencias requeridas en el mercado de trabajo y mejorar su
empleabilidad. Para ello se tendrá en cuenta el perfil del trabajador elaborado por los
servicios públicos de empleo, con el asesoramiento necesario cuando las condiciones
particulares del trabajador con discapacidad lo requieran, conforme a lo previsto por la
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
    El diseño, programación y difusión de esta oferta formativa corresponde a las
Administraciones públicas competentes, con informe preceptivo y no vinculante de las
organizaciones empresariales y sindicales más representativas conforme a los órganos de
participación establecidos en cada ámbito competencial.
                                          Página 22
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     2. La oferta formativa para trabajadores desempleados se desarrollará mediante
programas de las administraciones competentes dirigidos a cubrir las necesidades
formativas detectadas en los itinerarios personalizados de inserción y en las ofertas de
empleo, programas específicos para la formación de personas con necesidades formativas
especiales o con dificultades para su inserción o recualificación profesional y programas
formativos que incluyan compromisos de contratación. Las Administraciones competentes
podrán desarrollar acciones dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad, en los
términos establecidos en el apartado 1 del artículo 10.
     Asimismo, las acciones formativas incluidas en dicha oferta podrán estar orientadas al
fomento del autoempleo y de la economía social, así como contemplar la realización de
prácticas profesionales no laborales en empresas.
     3. Con carácter general, la oferta formativa prevista en este artículo otorgará prioridad a
los desempleados con bajo nivel de cualificación e incluirá preferentemente acciones
dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad, además de aquellas otras que
programen las Administraciones competentes de acuerdo a las necesidades de cualificación
de la población desempleada, de las competencias requeridas por el mercado de trabajo y
de las ocupaciones y sectores con mayores perspectivas de empleo.

Artículo 12.    Organización de la formación programada por las empresas para sus
trabajadores.
     1. La formación regulada en el artículo 9 podrá ser organizada por la propia empresa o
bien encomendarse a organizaciones empresariales o sindicales, a estructuras paritarias
constituidas en el ámbito de la negociación colectiva que cuenten con personalidad jurídica
propia, a asociaciones de trabajadores autónomos y de la economía social o a otras
entidades externas, incluidas las entidades de formación acreditadas y/o inscritas en el
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente, a que se
refiere el artículo 15.
     2. Las entidades a las que las empresas encomienden la organización de la formación
para sus trabajadores estarán obligadas a comunicar el inicio y finalización de las acciones
formativas programadas bajo esta iniciativa ante la Administración cuando así lo acuerden
con la empresa, debiendo asegurar, en todo caso, el desarrollo satisfactorio de las acciones
formativas y de las funciones de seguimiento, control y evaluación, así como la adecuación
de la formación realizada a la actividad empresarial.
     Asimismo, las mencionadas entidades serán las que contraten a la entidad de formación
acreditada y/o inscrita que imparta las acciones formativas, salvo en el caso de tratarse de la
misma entidad.
     Además de estas obligaciones y de las que puedan establecerse reglamentariamente,
las citadas entidades deberán facilitar a las empresas para las que organicen la formación de
sus trabajadores la documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de
las acciones formativas, así como la información necesaria para la correcta aplicación de las
bonificaciones por parte de dichas empresas.
     Asimismo, deberán someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento y control
que realicen las Administraciones públicas competentes y los demás órganos de control,
asegurando el desarrollo satisfactorio de dichas actuaciones.

Artículo 13. Programación y gestión de las ofertas formativas.
    1. Las programaciones de las ofertas formativas, reguladas en los artículos 10 y 11,
deben ser coherentes con los objetivos de la política de empleo y tendrán entre sus
referentes el escenario plurianual de formación, el informe anual de prospección y detección
de necesidades formativas y el Catálogo de especialidades formativas previsto en el artículo
20.3.
    Estas programaciones podrán tener carácter anual o plurianual y serán aprobadas, a
efectos de su financiación pública, por las Administraciones competentes en sus respectivos
ámbitos de gestión conforme a lo previsto en el párrafo anterior y sin perjuicio de la
participación de las organizaciones recogidas en el apartado 2 del artículo 10. Para
garantizar el ejercicio del derecho a la formación en cualquier momento y lugar, dichas
programaciones contendrán una oferta de acciones formativas amplia, flexible, abierta y
                                           Página 23
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

permanente, así como accesible para todos los trabajadores cualquiera que sea el lugar de
su residencia, de forma que puedan dar respuestas ágiles a las necesidades formativas que
surjan en el mercado de trabajo y que requieran la adaptación de los trabajadores.
    2. Las ofertas formativas programadas estarán basadas en un diagnóstico previo de
necesidades y enunciarán, de manera clara y precisa, los objetivos que se persiguen con su
realización. Además, se detallarán las mejoras introducidas en aplicación de los resultados
de las evaluaciones realizadas y se identificarán las acciones formativas de carácter
prioritario, las cuales tratarán de anticipar la formación al nuevo modelo productivo,
apostando por los sectores más innovadores.
    3. Se garantizarán los principios de publicidad, objetividad y libre concurrencia en la
gestión de las convocatorias públicas para la financiación de la actividad formativa. Los
organismos gestores publicarán en sus páginas web, una vez finalizado el citado proceso, la
relación de entidades beneficiarias con especificación del tipo o líneas de programa, la
puntuación técnica y la financiación obtenidas.
    Los principios previstos en el párrafo anterior se garantizarán, igualmente, en la
selección de las entidades de formación debidamente acreditadas y/o inscritas que
participen en la implantación del cheque formación previsto en el artículo 6.
    4. La información relativa a las acciones formativas programadas y ejecutadas en cada
ámbito (estatal, autonómico, de empresa o sector) se integrará, a efectos estadísticos y de
su seguimiento, en una base de datos común que administrará el Servicio Público de
Empleo Estatal.
    5. Las Administraciones públicas competentes deberán evitar duplicidades y
solapamientos entre los distintos ámbitos de gestión, tanto en lo que se refiere a las
acciones formativas programadas como a los contenidos y destinatarios de las mismas, así
como posibles lagunas en la cobertura de las necesidades formativas. En particular,
garantizarán la posibilidad de que un desempleado pueda participar en actividades de
formación de comunidades autónomas distintas de aquella en la que esté empadronado.

Artículo 14. Impartición de la formación.
    1. La formación profesional para el empleo podrá impartirse de forma presencial,
mediante teleformación, bajo plataformas y contenidos accesibles a las personas con
discapacidad, o bien de forma mixta, mediante la combinación de las dos modalidades
anteriores.
    Lo establecido en este apartado producirá efectos a partir del 1 de enero de 2016.
    2. Podrán impartir formación profesional para el empleo:
     a) Las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios trabajadores, así
como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para desempleados, bien con
compromiso de contratación u otro acuerdo con los servicios públicos de empleo. Para ello,
podrán utilizar sus propios medios o bien recurrir a su contratación, siempre que resulten
adecuados para este fin.
     b) Las Administraciones Públicas competentes en materia de formación profesional para
el empleo, bien a través de centros propios adecuados para impartir formación o bien
mediante convenios o conciertos con entidades o empresas públicas que estén acreditadas
y/o inscritas para impartir la formación, en cuyo caso estas últimas no podrán subcontratar
con terceros la ejecución de la actividad formativa, no considerándose subcontratación, a
estos efectos, la contratación del personal docente.
     En todo caso, se consideran centros propios los Centros de Referencia Nacional y los
Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad pública.
     c) Las entidades de formación, públicas o privadas, acreditadas y/o inscritas en el
correspondiente registro, conforme a lo previsto en el artículo siguiente, para impartir
formación profesional para el empleo, incluidos los Centros Integrados de Formación
Profesional de titularidad privada. Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de estas
entidades, en caso de actuar como beneficiaria o proveedora de la oferta formativa regulada
en el artículo 10, podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione hasta un
límite del 10 por ciento del total de participantes sin superar, en ningún caso, el límite del 10
por ciento del total de sus trabajadores en plantilla.

                                            Página 24
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    Asimismo, estas entidades no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la
actividad formativa que les sea adjudicada. A estos efectos, la contratación del personal
docente para la impartición de la formación no se considerará subcontratación.

Artículo 15. Acreditación y registro de las entidades de formación.
    1. Las entidades de formación, públicas y privadas, deberán estar inscritas en el
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente para poder
impartir cualquiera de las especialidades incluidas en el Catálogo de Especialidades
Formativas previsto en el artículo 20.3. Sin perjuicio de la obligación de comunicar el inicio y
finalización de las acciones formativas, la inscripción a que se refiere este párrafo no se
requerirá a las empresas que impartan formación a sus trabajadores sea con sus propios
medios o recurriendo a la contratación. Tampoco será necesaria la inscripción cuando la
formación se imparta por la propia empresa a través de plataformas de teleformación
residentes en el exterior y siempre que se trate de empresas multinacionales. En el caso de
que la empresa opte por encomendar la organización de la formación a una entidad externa
conforme a lo previsto en el artículo 12, sí se requerirá inscripción en el correspondiente
registro a la entidad de formación que la imparta, incluso cuando no se trate de formación
recogida en el Catálogo de Especialidades Formativas conforme a lo previsto en el artículo
20.3.
    Asimismo, para poder impartir formación profesional para el empleo dirigida a la
obtención de Certificados de Profesionalidad, las entidades de formación deberán estar
acreditadas por la Administración pública competente. La citada acreditación conllevará la
inscripción en el registro previsto en el párrafo anterior.
    La inscripción en el registro mencionado en este apartado no tendrá carácter constitutivo.
    2. La competencia para efectuar la citada acreditación y/o inscripción corresponderá al
órgano competente de la comunidad autónoma en la que radiquen las instalaciones y los
recursos formativos de la entidad de formación interesada.
    Cuando la acreditación e inscripción esté referida a las entidades de formación para la
modalidad de teleformación, la competencia corresponderá al órgano competente de la
comunidad autónoma en la que estén ubicados los centros en los que se desarrollen las
sesiones de formación presencial y/o pruebas de evaluación final presenciales y al Servicio
Público de Empleo Estatal cuando dichos centros presenciales estén ubicados en más
de una comunidad autónoma.
    Igualmente, corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la acreditación e
inscripción de los centros móviles cuando su actuación formativa se desarrolle en
más de una comunidad autónoma. Asimismo, podrán solicitar su acreditación e
inscripción al citado organismo las entidades de formación que dispongan de
instalaciones y recursos formativos permanentes en más de una comunidad
autónoma.
       Téngase en cuenta que se declara la inconstitucionalidad y nulidad de los incisos
   destacados del apartado 2 por Sentencia del TC 81/2017, de 22 de junio. Ref. BOE-
   A-2017-8466

    3. Para la acreditación y/o inscripción de las entidades de formación en la especialidad o
especialidades formativas de que se trate, aquellas deberán disponer de instalaciones y
recursos humanos suficientes que garanticen su solvencia técnica para impartir la formación,
tanto teórica como práctica, así como la calidad de la misma. Las instalaciones y recursos
podrán ser propios o bien de titularidad de terceras entidades privadas o públicas cuando
ello no implique subcontratar la ejecución de la actividad formativa, debiendo aportar en este
caso el correspondiente acuerdo o contrato de disponibilidad.
    Cuando la formación esté dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad, las
entidades de formación deberán reunir, para su acreditación y el mantenimiento de esta, los
requisitos especificados en la normativa reguladora de los correspondientes certificados de
                                           Página 25
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

profesionalidad. Respecto de las demás especialidades formativas, tales requisitos serán los
especificados en el Catálogo previsto en el artículo 20.3.
     4. Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro
para impartir especialidades formativas no dirigidas a la obtención de Certificados de
Profesionalidad, deberán presentar ante la Administración pública competente una
declaración responsable sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos conforme a lo
dispuesto en el primer párrafo del apartado anterior. La presentación de la declaración
responsable habilitará para el inicio de la actividad desde el momento de la presentación. La
Administración Pública competente procederá a inscribir de oficio a la entidad de formación
en el registro sobre la base de la declaración responsable presentada, sin perjuicio de la
supervisión posterior del cumplimiento de los requisitos.
     Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro
para impartir formación distinta de las especialidades previstas en el Catálogo de
especialidades formativas deberán, asimismo, presentar ante la Administración pública
competente una declaración responsable con arreglo al modelo específico que se desarrolle
para ello.
     Por su parte, las entidades de formación interesadas en impartir las especialidades
formativas dirigidas a la obtención de Certificados de Profesionalidad deberán presentar ante
la Administración pública competente una solicitud de acreditación, considerándose
estimadas las no resueltas en el plazo de seis meses desde la fecha de su presentación.
     En todo caso, la acreditación y/o inscripción será única y válida para la prestación de
servicios en todo el territorio nacional, conforme a lo previsto en el artículo 20 de la Ley
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
     5. Cada uno de los registros habilitados por las Administraciones públicas competentes
deberá estar coordinado con el Registro Estatal de Entidades de Formación previsto en el
artículo 20.4.
     Tanto los registros habilitados por las Administraciones competentes como el Registro
Estatal a que se refiere el párrafo anterior incorporarán y publicarán la información relativa a
las entidades que hayan sido objeto de sanción como consecuencia de la comisión de
infracciones conforme a la normativa aplicable.
     A estos efectos, las autoridades competentes para imponer las sanciones las
comunicarán a la administración pública competente, conforme a lo previsto en el apartado
2, para incorporar esta información en el correspondiente registro.

Artículo 16. Obligaciones de las entidades de formación.
    1. Son obligaciones de las entidades de formación que impartan formación en el sistema
de formación profesional para el empleo:
     a) Cumplir en la impartición de las acciones formativas las prescripciones que les sean
de aplicación en virtud de disposición legal o reglamentaria, incluida la obligación de impartir
la formación en los espacios y con los medios formativos acreditados y/o inscritos para tal
fin.
     b) Facilitar y corresponsabilizarse en el seguimiento de la participación de los alumnos,
del aprendizaje y su evaluación, así como en la investigación de metodologías y
herramientas necesarias para la puesta al día del sistema.
     c) Someterse a los controles y auditorías de calidad que establezcan las
Administraciones competentes, cuyos resultados se incorporarán a los registros en los que
estén inscritas.
     d) Mantener las exigencias técnico-pedagógicas, de instalaciones, equipamiento y
medios humanos tenidas en cuenta para la acreditación o inscripción de la especialidad.
     e) Colaborar en los procesos para la selección de participantes y para su inserción en el
mercado de trabajo cuando sean desempleados, específicamente en la forma que lo
determine por la Administración competente en cada una de las iniciativas que se
convoquen.
     f) Comunicar a la Administración pública competente para mantener la inscripción como
entidad de formación cualquier cambio de titularidad o de forma jurídica de la misma.
                                           Página 26
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    2. Sin perjuicio del régimen de sanciones e infracciones previsto en el artículo 19, la
Administración pública competente, previo trámite de audiencia y, en su caso, subsanación
de incidencias por un plazo máximo de un mes, podrá dictar resolución por la que se
acuerde la baja en el registro de la entidad de formación o de la correspondiente
especialidad, según los casos, cuando se incumpla alguna de las obligaciones señaladas
anteriormente.

                                       CAPÍTULO IV
                     Control de la formación y régimen sancionador

Artículo 17. Seguimiento y control.
    1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las condiciones que motivan la realización
de las acciones formativas, estas deberán ser objeto de un seguimiento y control efectivo por
las administraciones competentes que comprenderá la totalidad de las iniciativas y
modalidades de impartición y que abarcará, más allá de la mera comprobación de requisitos
y formalidades, la evaluación de los resultados de la formación, contribuyendo así a
garantizar su calidad.
    Este seguimiento y control se podrá realizar sobre la totalidad de las acciones formativas
o en base a una muestra estadística suficientemente representativa, de acuerdo con lo que
determine la administración competente, complementado con cuestionarios y entrevistas a
los participantes sobre la calidad e impacto de la formación recibida y con auditorías de
calidad de las entidades de formación en base a indicadores objetivos y transparentes, en
particular, de los resultados de la formación.
    2. Asimismo, deberá garantizarse un seguimiento y control de la formación para el
empleo de manera integral y coordinada entre las diferentes Administraciones y organismos
que intervienen en su gestión. A tal efecto, elaborarán un plan anual de seguimiento en sus
respectivos ámbitos de actuación teniendo en cuenta las orientaciones que se aprueben en
el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
    Los resultados agregados de los diferentes planes de seguimiento y control se
incorporarán a un informe que, con carácter anual, se elevará al citado órgano de
participación y será de pública difusión.

Artículo 18. Refuerzo del control y la capacidad sancionadora.
     1. Las Administraciones competentes se dotarán de los instrumentos y medios de control
necesarios para detectar, evitar y, en su caso, sancionar los casos de incumplimiento o
infracción. Asimismo, se dará visibilidad pública a los canales de denuncia y conocimiento de
las situaciones fraudulentas.
     2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social deberá contar con estructuras
especializadas en materia de formación profesional para el empleo, para lo que se
constituirá, en el ámbito de las competencias de la Administración General del Estado, una
Unidad Especial de Inspección, de acuerdo con lo establecido en esta ley.
     La referida Unidad especial desarrollará anualmente un programa de inspección, de
acuerdo con la información que le sea facilitada por el Servicio Público de Empleo Estatal y,
en su caso, por los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, cuando
estas hayan dispuesto en los correspondientes planes de actuación territorial que la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social asuma actuaciones concretas y determinadas en
materia de formación profesional para el empleo, en los términos previstos en la normativa
autonómica. La ejecución de dicho programa de inspección contará en todo caso con la
participación de las Direcciones Territoriales de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social
y con las Inspecciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social.
     En el ámbito del sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social, corresponderá a
las comunidades autónomas que hayan recibido el traspaso de funciones y servicios en
materia de función pública inspectora ordenar la actividad de la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social en esta materia, que se realizará, cuando resulte necesario, en
colaboración con la referida Unidad especial de Inspección.

                                          Página 27
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                             LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     3. Para la ejecución de las actividades de seguimiento y control de la formación
señaladas en el artículo 17, las Administraciones públicas competentes podrán recurrir al
apoyo de entidades externas especializadas e independientes, destinando para ello una
financiación que no podrá superar el 5 por ciento de los fondos de formación gestionados en
el respectivo ámbito competencial. Estas entidades deben ser ajenas a los órganos de
participación y gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así como a
la impartición y a la organización de la formación programada por terceros.
     El mencionado apoyo en el desarrollo de los citados planes no podrá suponer, en ningún
caso, la delegación de las potestades públicas asociadas al seguimiento y control de la
actividad formativa.

Artículo 19. Infracciones y sanciones.
    1. El régimen de infracciones y sanciones aplicable en el ámbito de la formación
profesional para el empleo será el regulado por el texto refundido de la Ley sobre
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo
5/2000, de 4 de agosto.
    En lo no previsto en el régimen de infracciones y sanciones establecido en el párrafo
anterior, se estará al contenido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
    2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social controlará la aplicación de las
subvenciones y ayudas establecidas en programas de apoyo a la formación profesional para
el empleo, sin perjuicio del ejercicio del control financiero de las subvenciones y de la
actividad formativa por los órganos competentes en la materia.
    No obstante, la legislación autonómica podrá disponer otras fórmulas de inspección en
materia de formación profesional para el empleo.
    3. Las sanciones impuestas por las infracciones graves y muy graves en materia de
formación profesional para el empleo que den lugar a que la subvención sea declarada
indebida por el órgano concedente, una vez firmes, se incluirán en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
    La inclusión en la Base de Datos se realizará mediante comunicación de las autoridades
competentes para imponer las sanciones, en la forma, plazos, contenido y modo de envío
previsto en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
    La cesión de datos de carácter personal que debe efectuarse a la Intervención General
de la Administración del Estado no requerirá el consentimiento del afectado. En este ámbito
no será de aplicación lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
    4. Las exclusiones del acceso a subvenciones por un período determinado, como
consecuencia de la comisión de infracciones conforme a la normativa aplicable, afectarán
también a aquellas entidades de formación de las que, por razón de las personas que las
rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o que derivan, por
transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las que hubiesen concurrido
aquellas.
    5. Las conductas constitutivas de infracción administrativa derivadas del ejercicio del
control financiero de las subvenciones y plasmadas en los informes que realicen la
Intervención General de la Administración del Estado, de las comunidades autónomas o de
las corporaciones locales, así como los órganos que, de acuerdo con la normativa
comunitaria, tengan atribuidas funciones de control financiero, serán sancionadas conforme
a lo dispuesto en los apartados anteriores.

                                         CAPÍTULO V
                     Sistemas de información, evaluación y calidad

Artículo 20. Sistema integrado de información.
   1. El sistema integrado de información recogerá una información completa y actualizada
acerca de las actividades formativas que se desarrollan en todo el territorio nacional, que
                                          Página 28
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

permita su trazabilidad y la evaluación de su impacto sobre la mejora de la empleabilidad de
los trabajadores, y que garantice la comparabilidad, la coherencia y la actualización
permanente de toda la información sobre formación profesional para el empleo, cualquiera
que sea la iniciativa bajo la cual se desarrolle. Esta información quedará recogida en un
fichero único, accesible para todas las Administraciones competentes.
     El Servicio Público de Empleo Estatal, en colaboración con las comunidades autónomas,
definirá los modelos y protocolos comunes de intercambio de datos que resulten necesarios
para la puesta en marcha del sistema integrado de información y del referido fichero.
Asimismo, completará y desarrollará los siguientes instrumentos de transparencia y difusión
del sistema: la Cuenta de Formación, el Catálogo de Especialidades Formativas y el Registro
Estatal de Entidades de Formación.
     2. La formación recibida por el trabajador a lo largo de su carrera profesional, y en todo
caso la recibida de acuerdo con el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales y el
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, se inscribirá en una Cuenta
de Formación asociada al número de afiliación a la Seguridad Social.
     Los servicios públicos de empleo velarán por la fiabilidad de la información que
incorporen a esta cuenta y efectuarán, en tiempo y forma, las anotaciones correspondientes.
     3. El Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá permanentemente
actualizado un Catálogo de Especialidades Formativas, que contendrá toda la oferta
formativa desarrollada en el marco del sistema de formación profesional para el empleo en el
ámbito laboral, incluida la dirigida a la obtención de Certificados de Profesionalidad, así
como los requerimientos mínimos tanto del personal docente y de los participantes como de
las instalaciones y equipamientos para la impartición de cada especialidad formativa.
     La actualización permanente del Catálogo preverá medios ágiles para la incorporación al
mismo de nuevas especialidades formativas y la respuesta a las demandas de formación de
sectores y ocupaciones emergentes. Asimismo, deberá efectuarse una revisión periódica de
las mismas en un plazo no superior a cinco años a partir de su inclusión en el Catálogo.
     En la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores no será
obligatorio que las acciones formativas estén referenciadas a las especialidades formativas
del citado Catálogo, sin perjuicio de la obligación de comunicar su inicio y finalización.
     4. Asimismo, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá
permanentemente actualizado un Registro Estatal de Entidades de Formación, de carácter
público, que estará coordinado, con una estructura común de datos con los registros de que
dispongan las comunidades autónomas para la inscripción de las entidades de formación en
sus respectivos territorios, conforme a lo dispuesto en el artículo 15 e integrará la
información de dichos registros.
     Este registro estatal incorporará la información relativa a la calidad y resultados de la
formación impartida por las entidades de formación inscritas mediante indicadores objetivos
y transparentes.

Artículo 21. Evaluación de la formación: Impacto y eficiencia.
    1. El sistema de formación profesional para el empleo dispondrá de mecanismos de
evaluación permanente que permitan conocer el impacto de la formación realizada en el
acceso y mantenimiento del empleo, la mejora de la competitividad de las empresas, la
mejora de la cualificación de los trabajadores, la adecuación de las acciones formativas a las
necesidades del mercado laboral y la eficiencia de los recursos económicos y medios
empleados.
    Con esta finalidad, el Servicio Público de Empleo Estatal, con la participación de los
órganos o entidades competentes de las comunidades autónomas y de las organizaciones
empresariales y sindicales más representativas, elaborará anualmente un plan de evaluación
de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema de formación profesional
para el empleo en el ámbito laboral, cuyas conclusiones y recomendaciones deberán dar
lugar a la incorporación de mejoras en su funcionamiento.
    Este plan anual de evaluación se someterá a informe del Consejo General del Sistema
Nacional de Empleo.
                                          Página 29
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    2. Asimismo, los órganos competentes para la gestión, programación y control de la
formación profesional para el empleo en sus respectivos ámbitos serán los responsables de
realizar una evaluación permanente que incluya:
    a) Un estudio previo que justifique la necesidad o idoneidad de la puesta en marcha de
toda iniciativa de formación. Este estudio incluirá un análisis de mercado con, al menos, un
diagnóstico preciso de las necesidades de formación a las que se pretende dar respuesta.
    b) El establecimiento de objetivos previos, específicos y cuantificables, acompañados de
un sistema de indicadores transparente que permita realizar un seguimiento y evaluación de
calidad de la formación.
    c) La medición del impacto de los conocimientos adquiridos, en términos de inserción de
los trabajadores desempleados en un empleo relacionado con la formación recibida y de
mejora del desempeño en el puesto o posibilidades de promoción para los trabajadores
ocupados.
    d) Una evaluación de la satisfacción de los usuarios en la que participarán los propios
alumnos y las empresas.
    e) El análisis sistemático de las conclusiones y recomendaciones que resulten de la
evaluación, para que se traduzcan en mejoras para el sistema.
    3. En la formación programada y gestionada por las empresas para sus propios
trabajadores, sin perjuicio de la evaluación que se realice en el seno de aquellas, se
realizará una evaluación de la iniciativa en su conjunto para conocer si responde a las
necesidades previamente detectadas. Esta evaluación se incorporará al plan anual previsto
en el apartado 1.
    4. A las anteriores evaluaciones se sumarán cuantas otras se estimen necesarias para
dar respuesta a objetivos e indicadores concretos previamente definidos. Estas evaluaciones
se realizarán por entidades externas especializadas e independientes, ajenas a los órganos
de participación y gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así
como a la impartición y a la organización de la formación programada para terceros.
Asimismo, en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales podrán
acordarse evaluaciones interadministrativas acerca de la calidad y el impacto de la formación
profesional para el empleo en los distintos ámbitos.
    5. Las Administraciones competentes publicarán los resultados de las evaluaciones
previstas en los apartados anteriores, destinando para ello un espacio de información y
consulta pública fácilmente accesible e identificable.

Artículo 22. Calidad de la formación.
    1. Los Servicios Públicos de Empleo velarán por la calidad de la formación en sus
respectivos ámbitos competenciales. Para ello, se guiarán por las previsiones de
seguimiento y evaluación de la Estrategia Española de Activación para el Empleo vigente en
cada momento, así como por sus objetivos y principios de actuación, en particular, en lo
referente a:
    a) La orientación a resultados, así como el seguimiento y evaluación de los resultados de
las acciones y del cumplimiento de objetivos.
    b) La identificación de costes y difusión de buenas prácticas.
    c) La oferta de formación a los demandantes de empleo como instrumento de activación
y reinserción, reforzando la vinculación entre las políticas activas y pasivas de empleo.
    d) El ajuste y adecuación de la formación a las necesidades de sus destinatarios y a las
del mercado laboral, atendiendo a la realidad del territorio en que se apliquen.
    e) La apertura a la sociedad, favoreciendo la participación de otros agentes y empresas,
tanto públicos como privados, a través de los correspondientes instrumentos de
colaboración.
     2. Las entidades de formación que impartan la oferta formativa para trabajadores
ocupados y desempleados deberán suscribir, con carácter previo a la percepción de
financiación pública, un compromiso verificable de calidad en la gestión, transparencia y
eficiencia en la utilización de recursos públicos. Este compromiso estará referido al
seguimiento de la impartición y asistencia de todos los participantes, a su satisfacción con el

                                          Página 30
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

desarrollo de la acción formativa, sus contenidos, sus resultados, la calidad del profesorado
y las modalidades de impartición.
     3. El Servicio Público de Empleo Estatal, teniendo en cuenta las propuestas de las
comunidades autónomas, elaborará un plan para el perfeccionamiento del profesorado que
imparta acciones formativas y para el desarrollo de una metodología técnico-didáctica
orientada al mismo. Cuando las acciones del citado plan vayan dirigidas a formadores de
dos o más comunidades autónomas se ejecutarán a través de los Centros de Referencia
Nacional, que recibirán del Servicio Público de Empleo Estatal la financiación acordada en el
seno de las respectivas Comisiones de Coordinación y Seguimiento, y cuando vayan
dirigidas específicamente a formadores de una comunidad autónoma serán gestionadas en
el ámbito autonómico.
     Este plan se someterá a informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.

                                        CAPÍTULO VI
                                  Gobernanza del sistema

Artículo 23. Órgano de participación de las Administraciones Públicas y los Interlocutores
Sociales.
    1. El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo es el principal órgano estatal de
consulta y de participación de las administraciones públicas y los interlocutores sociales en
el sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral. En esta materia, y
en lo que no sea objeto de informe preceptivo por el Consejo General de Formación
Profesional, el citado órgano desarrollará, además de las funciones establecidas en esta ley,
las que se establezcan reglamentariamente.
    2. El Consejo, de carácter paritario y tripartito, desarrollará las siguientes funciones en
materia de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral:
     a) Velar por el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley y en la restante normativa
reguladora de la formación profesional para el empleo, así como por la eficacia de los
objetivos generales del sistema.
     b) Emitir informe preceptivo sobre el escenario plurianual y el informe anual a los que se
refieren los artículos 4 y 5, sobre el proyecto de norma reglamentaria a que se refiere el
artículo 26.4 de esta ley y sobre los demás proyectos de normas del sistema de formación
profesional para el empleo.
     c) Informar y realizar propuestas sobre la asignación de los recursos presupuestarios
entre los diferentes ámbitos e iniciativas formativas previstas en esta ley.
     d) Proponer la elaboración de estudios e investigaciones de carácter sectorial e
intersectorial.
     e) Aprobar las orientaciones del Plan anual de seguimiento y control de la formación para
el empleo e informar sobre el Plan anual de evaluación de la calidad, impacto, eficacia y
eficiencia del sistema, a que se refiere el artículo 21, y sobre el Plan para el
perfeccionamiento del profesorado, contemplado en el artículo 22, ambos de esta ley.
     f) Recomendar medidas para asegurar la debida coordinación entre las actuaciones que,
en el marco de las materias a que se refiere la presente ley, se realicen en el ámbito de la
Administración General del Estado y en el de las comunidades autónomas.
     g) Actuar en coordinación con el Consejo General de Formación Profesional para el
desarrollo de las acciones e instrumentos esenciales que componen el Sistema Nacional de
Cualificaciones y Formación Profesional.
     h) Aprobar el mapa sectorial para mejorar la racionalidad y eficacia de las Estructuras
Paritarias Sectoriales previstas en el artículo 26 de esta ley.
     i) Conocer el informe anual de «Prospección y detección de necesidades formativas» y
proponer recomendaciones sobre el funcionamiento del sistema de formación profesional
para el empleo.
     j) Cualesquiera otras funciones relacionadas con el cumplimiento de los principios y fines
del sistema de formación profesional para el empleo, a fin de mantener su coherencia y la
vinculación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.

                                          Página 31
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo 24. Administraciones públicas competentes y coordinación del sistema.
    1. Cada Administración pública velará por la programación, gestión y control de la
formación profesional para el empleo en su ámbito competencial, en coherencia y
coordinación con la correspondiente a otras Administraciones.
    El Servicio Público de Empleo Estatal y los órganos competentes de las comunidades
autónomas llevarán a cabo su colaboración, coordinación y cooperación en esta materia a
través de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7.a) de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
    2. En el ámbito estatal, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará las funciones
de programación, gestión y control de la formación profesional para el empleo en los
siguientes supuestos:
    a) Las actividades de evaluación, seguimiento y control de las iniciativas de formación
financiadas mediante bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social que se aplican las
empresas que tengan sus centros de trabajo en más de una Comunidad Autónoma.
    b) Programas o acciones formativas que trasciendan el ámbito territorial de una
Comunidad Autónoma y requieran de la intervención del Servicio Público de Empleo Estatal
para garantizar una acción coordinada y homogénea. Reglamentariamente se determinarán
los supuestos en los que concurren estos requisitos.
    c) Acciones formativas relacionadas con el ejercicio de competencias exclusivas del
Estado según lo dispuesto en el artículo 13.h).4 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de
Empleo.
    d) Acciones formativas en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla mientras su gestión no
haya sido objeto de transferencia a estas ciudades autónomas, según lo dispuesto en la
disposición transitoria segunda de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
    3. En el ámbito autonómico, los órganos o entidades competentes para la programación,
gestión y control de la formación profesional para el empleo serán los que determinen las
comunidades autónomas.
    4. Las comunidades autónomas deberán proporcionar al Servicio Público de Empleo
Estatal información sobre la formación desarrollada en sus respectivos ámbitos, incluida la
necesaria para la justificación de las acciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de
forma que quede garantizada su coordinación e integración con la información estadística
del conjunto del Estado.
    Por su parte, el Servicio Público de Empleo Estatal facilitará a las comunidades
autónomas información sobre la formación ejecutada en el conjunto del Estado, incluida la
que se ejecute a través del Servicio Público de Empleo Estatal en el ámbito territorial de
cada comunidad autónoma.
    Asimismo, el citado organismo velará por el cumplimiento de las obligaciones de
información de las comunidades autónomas y comunicará a éstas las subsanaciones que
resulten necesarias.
    En las normas o convenios de colaboración que incorporarán los criterios objetivos de
distribución de fondos aprobados por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos
Laborales en cada ejercicio, se fijarán junto con las condiciones de gestión establecidas en
el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, las
consecuencias derivadas del incumplimiento de las obligaciones de información recogidas
en este apartado.

Artículo 25. Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
    1. La Fundación Estatal para la Formación en el Empleo pertenece al sector público
estatal y su Patronato estará constituido por la Administración General del Estado, por las
comunidades autónomas y por las organizaciones empresariales y sindicales más
representativas. El citado Patronato estará compuesto por el número de miembros que
determinen sus Estatutos con el límite entre doce a dieciocho miembros por las
organizaciones empresariales y sindicales más representativas, un miembro por cada
comunidad autónoma y el número de miembros de la Administración General del Estado que
resulte necesario para que esta tenga una representación mayoritaria en dicho órgano. De
conformidad con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de
                                         Página 32
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Fundaciones, los patronos no percibirán retribución alguna por el ejercicio de su cargo. Sin
perjuicio de lo anterior, los patronos tendrán derecho al reembolso de los gastos de
desplazamiento, alojamiento y manutención debidamente justificados, en las cuantías
establecidas en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón
del servicio. Respecto de aquellos patronos que no figuren expresamente señalados en el
artículo 8 o en el anexo 1 del citado Real Decreto, se estará a lo dispuesto en la disposición
final segunda del mismo.
     La presidencia la ostentará el titular de la Secretaría de Estado de Empleo.
     El régimen de adopción de acuerdos requerirá la mayoría de los miembros del Patronato,
teniendo su Presidente voto dirimente en caso de empate.
     2. En el marco de lo establecido en la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones,
la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo llevará a cabo, en el ámbito de las
competencias del Estado, las actividades que le sean atribuidas reglamentariamente. En
todo caso, actuará como entidad colaboradora y de apoyo técnico del Servicio Público de
Empleo Estatal en materia de formación profesional para el empleo, previa suscripción del
correspondiente convenio de colaboración de acuerdo con lo establecido en los artículos 12
y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
     Asimismo, tendrá funciones de apoyo al Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el
desarrollo estratégico del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito
laboral.

Artículo 26. Estructuras paritarias sectoriales.
     1. En el marco de la negociación colectiva sectorial de ámbito estatal, y mediante
acuerdos específicos en materia de formación de igual ámbito, las organizaciones
empresariales y sindicales más representativas y las representativas en el sector
correspondiente podrán constituir Estructuras Paritarias Sectoriales con o sin personalidad
jurídica propia.
     Estas Estructuras Paritarias agruparán a sectores afines conforme al mapa sectorial que
apruebe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
     2. Las Estructuras Paritarias Sectoriales tendrán, en el ámbito del sistema de formación
profesional para el empleo, las siguientes funciones:
    a) Prospección y detección de necesidades formativas sectoriales.
    b) Propuesta de orientaciones y prioridades formativas para los programas formativos
sectoriales, con especial énfasis en las que se dirijan a las PYME.
    c) Propuesta de mejoras de la gestión y de la calidad de la formación para el empleo en
su ámbito sectorial.
    d) Elaboración de propuestas formativas relacionadas con los procesos de ajuste,
reestructuración y desarrollo sectorial, en especial las relacionadas con necesidades de
recualificación de trabajadores de sectores en declive.
    e) Mediación en los procesos de discrepancias y definición de mecanismos que
favorezcan los acuerdos en materia de formación en el seno de las empresas.
    f) Conocimiento de formación profesional para el empleo que se realice en sus
respectivos ámbitos.
    g) Difusión de las iniciativas de formación y promoción de la formación profesional para
el empleo, especialmente entre las PYME y micro-PYME.
    h) Elaboración de una memoria anual sobre la formación profesional para el empleo en
su ámbito sectorial.
    i) Elaboración de propuestas para la realización de estudios sectoriales e investigaciones
que se promuevan en sus respectivos ámbitos y en los que llevan a cabo los Centros de
Referencia Nacional.
   3. Asimismo, a requerimiento del Servicio Público de Empleo Estatal o de la Fundación
Estatal para la Formación en el Empleo, podrán:
    a) Realizar estudios e investigaciones de carácter sectorial sobre la formación
profesional para el empleo en el ámbito laboral.
    b) Participar en la definición y actualización de cualificaciones profesionales, certificados
de profesionalidad y especialidades formativas.
                                           Página 33
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    c) Intervenir en los procesos de acreditación de la experiencia laboral y en el diseño de
actuaciones formativas que contribuyan a la culminación de los mismos.
    d) Participar en la extensión y consolidación de la formación profesional dual, a través
del contrato para la formación y el aprendizaje, en el ámbito laboral.
    4. Reglamentariamente se determinará el marco de funcionamiento, plazos, criterios,
condiciones y obligaciones de información que deben cumplir las Estructuras Paritarias
Sectoriales a efectos de su financiación, previo informe del Consejo General del Sistema
Nacional de Empleo.
    Estas Estructuras Paritarias se dotarán de un reglamento de funcionamiento, y contarán
con apoyo técnico cualificado y financiación suficiente para que puedan desarrollar las
funciones encomendadas.

Disposición adicional primera. Apoyo a pequeñas y medianas empresas.
    Los servicios públicos de empleo, con la colaboración de las organizaciones
empresariales y sindicales más representativas o representativas en sus respectivos ámbitos
sectoriales y territoriales, promoverán las iniciativas necesarias para facilitar y generalizar el
acceso de las pequeñas y medianas empresas a la formación de sus trabajadores. A tal fin,
deberán prestarles asesoramiento y poner a su disposición la información necesaria acerca
de las distintas iniciativas de formación profesional para el empleo y de las entidades
formativas existentes para su impartición.

Disposición adicional segunda. Impulso al cheque de formación.
    En el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, se analizará de
manera conjunta entre el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y las comunidades
autónomas, la puesta en marcha del cheque de formación, así como los mecanismos para
su evaluación.

Disposición adicional tercera. Impulso a instrumentos clave del Sistema Nacional de
Cualificaciones y Formación Profesional.
    Con el objetivo de acercar la formación profesional para el empleo a las necesidades
reales de la economía productiva, se impulsarán algunos instrumentos clave del Sistema
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, para reforzar su calidad y eficacia, así
como su adecuación a las necesidades formativas individuales y del sistema productivo. A
estos efectos, y de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las
Cualificaciones y la Formación Profesional, las Administraciones públicas competentes
adoptarán las medidas que resulten necesarias para:
     a) Actualizar el Repertorio Nacional de Certificados de Profesionalidad de acuerdo con
un procedimiento ágil y acorde a necesidades de un mercado laboral cambiante, así como
con las actualizaciones del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
     b) Potenciar la red de Centros de Referencia Nacional, fomentando su colaboración en el
desarrollo de acciones de carácter innovador, experimental y formativo en el ámbito de la
formación profesional para el empleo, y en particular en actividades de mejora de la calidad
dirigidas a la red de entidades de formación colaboradoras y a los formadores. Para ello,
estos Centros procurarán mantener relación con centros tecnológicos y otras redes de
gestión del conocimiento, tanto nacionales como internacionales, en sus ámbitos sectoriales
específicos.
     c) Impulsar los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, con mejoras
que favorezcan su continuidad, agilidad y eficiencia para garantizar la calidad y las
oportunidades de cualificación, en igualdad de condiciones, para todos los trabajadores.
     d) Desarrollar un sistema integrado y accesible a todas las personas trabajadoras,
especialmente a las personas con discapacidad, de información y orientación laboral que,
sobre la base del perfil individual, facilite el progreso en la cualificación profesional de los
trabajadores a través de la formación y el reconocimiento de la experiencia laboral.
                                            Página 34
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición adicional cuarta. Elaboración de estadísticas.
    El Servicio Público de Empleo Estatal, en el marco del Sistema Nacional de Empleo,
adoptará las medidas necesarias para que las estadísticas que se elaboren en el ámbito de
todo el territorio del Estado incluyan no sólo la formación realizada en el marco de esta ley,
sino también aquella que realicen las empresas con financiación propia y las
Administraciones Públicas para sus empleados.

Disposición adicional quinta. Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo.
    La Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo adoptará la denominación de la
Fundación prevista en el artículo 25 y ajustará su composición a las condiciones previstas
por el citado artículo.
    Se autoriza a la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo para que, en el
plazo máximo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor de esta ley y con cargo a su
presupuesto, adopte las medidas técnicas y económicas que resulten necesarias a fin de
adecuar sus estatutos y organización a lo establecido en esta ley.

Disposición adicional sexta.        Financiación de las actividades de prospección y
planificación.
     La financiación de las actividades previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 26, así
como las que se pudieran llevar a cabo para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo
10.2, se realizará a través del presupuesto asignado a la Fundación Estatal para la
Formación en el Empleo o de las administraciones competentes, en sus respectivos ámbitos
territoriales, según corresponda, y su distribución se realizará en función de la actividad
efectivamente realizada. En ningún caso, la realización de una misma actividad podrá
financiarse por más de una vía de financiación.
     Asimismo, se podrá indemnizar a los participantes en dichas actividades por sus gastos
de desplazamiento, manutención y alojamiento.

Disposición adicional séptima. Evaluación de las medidas de apoyo a la contratación.
     El Gobierno desarrollará un análisis del conjunto de bonificaciones a la contratación y
reducciones en las cotizaciones a la Seguridad Social en vigor en todos los ámbitos
territoriales que deberá presentar antes del 31 de mayo de 2016. Dicho análisis evaluará la
eficacia de las medidas de apoyo a la contratación en vigor para el cumplimiento de sus
objetivos, su impacto presupuestario y valorará la conveniencia de mantener los incentivos o
de destinar esos recursos a otras iniciativas en el ámbito de las políticas activas de empleo.

Disposición adicional octava. Remanentes de crédito incorporables.
   (Derogada)

Disposición adicional novena. Gasto público.
    Las medidas incluidas en esta ley no podrán suponer incremento neto de gasto público
ni de los gastos de personal al servicio de la Administración.

Disposición adicional décima. Límites a los pagos anticipados.
    En el caso de ayudas dirigidas a la Administración General del Estado, las Comunidades
Autónomas o las Entidades locales, así como a las entidades cuya titularidad corresponda
íntegramente a las anteriores, en el marco de las iniciativas de formación previstas en esta
ley se podrán establecer pagos anticipados de hasta el 100 por ciento de la ayuda
concedida.

Disposición adicional undécima. Financiación de acciones de fomento del empleo en
2015.
    Con vigencia exclusiva para el año 2015, se mantiene la posibilidad de destinar el 20 por
ciento de los fondos procedentes de la cuota de formación profesional para el empleo que

                                          Página 35
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

financiarán las acciones formativas dirigidas prioritariamente a trabajadores desempleados,
así como los programas públicos de empleo formación, a la realización de acciones de
fomento del empleo incluidas en el Plan Anual de Política de Empleo, en las que participen
personas inscritas como demandantes de empleo, previo informe del Servicio Público de
Empleo competente, en los términos establecidos en la disposición adicional octogésima
novena de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para
el año 2015.

Disposición adicional duodécima. Comunidad Autónoma del País Vasco.
     Esta ley se aplicará en la Comunidad Autónoma del País Vasco de conformidad con lo
establecido en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución Española, en el artículo 12.2 de la Ley
Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre, por la que se aprueba el Estatuto de Autonomía para
el País Vasco, en el Real Decreto 1441/2010, de 5 de noviembre, sobre traspaso de
funciones y servicios a la Comunidad Autónoma del País Vasco en materia de ejecución de
la legislación laboral en el ámbito del trabajo, el empleo y la formación profesional para el
empleo, que realiza el Servicio Público de Empleo Estatal, y en la Ley 12/2002, de 23 de
mayo, por la que se aprueba el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País
Vasco.

Disposición transitoria primera. Régimen transitorio del Real Decreto 395/2007, de 23 de
marzo.
    1. Hasta tanto no se desarrollen reglamentariamente las iniciativas de formación
profesional para el empleo señaladas en el artículo 8, se mantendrán vigentes las previstas
en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de
formación profesional para el empleo, y en su normativa de desarrollo, salvo en lo relativo a
las siguientes previsiones:
    a) El régimen de concurrencia competitiva abierta sólo a entidades de formación
acreditadas y/o inscritas en el correspondiente registro, en los supuestos en los que así está
previsto conforme al artículo 6.5. Estas entidades, además de cumplir con las obligaciones
establecidas en el artículo 16, no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la
actividad formativa que les sea adjudicada, no considerándose subcontratación, a estos
efectos, la contratación del personal docente.
    b) La financiación sólo de acciones formativas realizadas a partir de su concesión o
adjudicación.
    c) El pago anticipado de las subvenciones, si lo hubiere, conforme a lo recogido en el
segundo párrafo del artículo 6.8.
    d) El impulso al cheque formación previsto en el artículo 6.5, de conformidad con lo
establecido en la disposición adicional segunda.
    e) En las acciones formativas de las empresas cuyo inicio se comunique a partir de la
publicación de esta ley, los módulos económicos vigentes se aplicarán por igual para todas
las empresas, cualquiera que sea su tamaño. Asimismo, será de aplicación a dichas
acciones formativas la duración mínima de éstas establecida en el artículo 8.2, los
porcentajes de costes indirectos y de costes de organización fijados en el artículo 7.3, los
porcentajes de cofinanciación establecidos en el artículo 9.5.
    Asimismo, las convocatorias de formación de oferta que se publiquen a partir de la
entrada en vigor de la presente ley aplicarán el límite del 10 por ciento en la financiación de
los costes indirectos.
    f) Las empresas, además de poder organizar e impartir la formación de sus trabajadores
por sí mismas, podrán optar por encomendar la organización e impartición de la formación a
entidades externas, en los términos establecidos en los artículos 9.3 y 12.
    g) Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de una entidad de formación que actúe
como beneficiaria o proveedora de la formación de oferta para trabajadores ocupados,
podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione con los límites señalados
en el artículo 14.2.c).
    h) Para la ejecución de los planes de formación dirigidos a trabajadores ocupados no
será obligatoria la suscripción, con las entidades de formación que resulten adjudicatarias,

                                          Página 36
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

del convenio previsto en los apartados 2 y 3 del artículo 24 del Real Decreto 395/2007, de 24
de marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
     2. Los órganos que hayan aprobado convocatorias de subvenciones pendientes de
resolver a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-Ley 4/2015, de 22 de marzo, para la
reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral,
anularán las disposiciones que sean contrarias a lo previsto en relación con las materias
señaladas en las letras a), b) y c) del apartado 1, así como con el límite del 10 por ciento en
la financiación de costes indirectos.
     Se exceptúan, durante el presente año 2015, de lo previsto en el párrafo anterior
aquellas convocatorias de formación para el empleo de los empleados públicos ya
publicadas a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 4/2015, de 22 de marzo, para
la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito
laboral, realizadas en el marco y con los requisitos establecidos en el Acuerdo de formación
para el empleo en las Administraciones Públicas.
     3. Los porcentajes de financiación máximos previstos en el artículo 7.3 para los costes
indirectos, así como para los costes de organización en la formación programada por las
empresas, serán de aplicación a los costes asociados y a los costes de organización
respectivamente.

Disposición transitoria segunda. Competencias transversales prioritarias para 2015.
    Hasta tanto no se elabore el escenario plurianual ni el informe anual de necesidades
formativas a que se refieren los artículos 4 y 5, tendrán la consideración de acciones
prioritarias a efectos de la programación formativa, al menos, aquéllas relacionadas con las
competencias de idiomas, ofimática y tecnologías de la información y comunicación,
conocimientos financieros, jurídicos y del funcionamiento de las Administraciones públicas.

Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de los contratos predoctorales
vigentes a la fecha de entrada en vigor de esta ley.
    La modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación, introducida por la disposición final sexta de esta ley podrá ser de aplicación a los
contratos predoctorales celebrados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.

Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio hasta la suscripción de convenios
entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las comunidades autónomas.
    Hasta tanto no se suscriba entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las
comunidades autónomas el correspondiente convenio sobre el intercambio de la información
necesaria para el seguimiento y control de la iniciativa de formación regulada en el artículo 9
y de los permisos individuales de formación, el Servicio Público de Empleo Estatal realizará
el seguimiento y control de las acciones formativas programadas por las empresas con
centros de trabajo radicados en el ámbito de una misma comunidad autónoma.

Disposición derogatoria. Derogación normativa.
    1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o
se opongan a lo dispuesto en esta ley.
    2. Quedan derogadas expresamente la disposición adicional sexta de la Ley 56/2003, de
16 de diciembre, de Empleo y la disposición adicional quinta de la Ley 43/2006, de 29 de
diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
    Asimismo, quedan derogados el capítulo I y la disposición transitoria del Real Decreto
1613/2010, de 7 de diciembre, por el que se crea y regula el Consejo de la representatividad
de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos en el ámbito estatal y se
establece la composición y régimen de funcionamiento y organización del Consejo del
Trabajo Autónomo.
                                           Página 37
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición final primera. Título competencial.
    Esta ley se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª y 149.1.13.ª de la
Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
laboral y la competencia para regular las bases y coordinación de la planificación general de
la actividad económica respectivamente.
    Asimismo, la disposición final séptima se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos
149.1.16.ª y 149.1.17.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva
en materia de bases y coordinación general de la sanidad y del régimen económico de la
Seguridad Social, respectivamente.

Disposición final segunda.       Unidad especial de la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social.
    Mediante orden de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social organizará, en el seno de la Dirección Especial adscrita a la Autoridad
Central, una Unidad especial de inspección encargada de las funciones de vigilancia y
control a que se refiere el artículo 3, apartados 1.3.1 y 1.4.3 de la Ley 42/1997, de 14 de
noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el ámbito de las
bonificaciones subvenciones y ayudas en materia de formación profesional para el empleo
cuya competencia esté atribuida a la Administración General del Estado. Las funciones
encomendadas a esta Unidad especial serán compatibles con el ejercicio de las funciones
de vigilancia y control que en esta materia tienen atribuidas las Direcciones territoriales de la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y las Inspecciones Provinciales de Trabajo y
Seguridad Social.
    La creación y funcionamiento de la Unidad especial, así como la dotación de su relación
de puestos de trabajo, no supondrá aumento de gasto público.

Disposición final tercera. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto.
    El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, queda modificado en los siguientes
términos:
   Uno. Los apartados 2 y 3 del artículo 2 quedan redactados en los siguientes términos:

           «2. Los empresarios, trabajadores por cuenta propia o ajena o asimilados,
       perceptores y solicitantes de las prestaciones de Seguridad Social, las entidades de
       formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de formación
       profesional para el empleo programada por las empresas, de forma individual o en
       agrupación de empresas y los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y
       subvenciones públicas de formación profesional para el empleo, las Mutuas
       Colaboradoras con la Seguridad Social y demás entidades colaboradoras en la
       gestión, en el ámbito de la relación jurídica de Seguridad Social, así como las
       entidades o empresas responsables de la gestión de prestaciones en cuanto a sus
       obligaciones en relación con el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y demás
       sujetos obligados a facilitar información de trascendencia recaudatoria en materia de
       Seguridad Social.
           3. Los empresarios, los trabajadores, los solicitantes de ayudas y subvenciones
       públicas y, en general, las personas físicas o jurídicas, respecto de la normativa de
       colocación, fomento del empleo y de formación profesional para el empleo.»
   Dos. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:

           «1. Son infracciones laborales las acciones u omisiones de los empresarios
       contrarias a las normas legales, reglamentarias y cláusulas normativas de los
       convenios colectivos en materia de relaciones laborales, tanto individuales como
       colectivas, de colocación, empleo, formación profesional para el empleo, de trabajo
       temporal y de inserción sociolaboral, tipificadas y sancionadas de conformidad con la
                                           Página 38
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

       presente ley. Asimismo, tendrán dicha consideración las demás acciones u
       omisiones de los sujetos responsables en las materias que se regulan en el presente
       capítulo.»
    Tres. El título de la subsección 1.ª de la sección 3.ª del capítulo II queda redactado en los
siguientes términos:

           «Infracciones de los empresarios, de las agencias de colocación, de las
       entidades de formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de
       formación profesional para el empleo programada por las empresas y de los
       beneficiarios de ayudas y subvenciones en materia de empleo y ayudas al fomento
       del empleo en general.»
   Cuatro. El apartado 4 del artículo 14 queda redactado como sigue:

           «4. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que
       asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y
       los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y subvenciones públicas, las
       obligaciones de carácter formal o documental exigidas en la normativa específica
       sobre formación profesional para el empleo, siempre que no estén tipificadas como
       graves o muy graves.»
   Cinco. El apartado 6 del artículo 15 queda redactado como sigue:

           «6. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que
       asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y
       los beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas
       en la normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que
       haya dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de las cuotas
       sociales, mediante cualquiera de las acciones siguientes:

           a) Ejecutar acciones formativas en los términos, forma y contenido distintos a los
       previamente preavisados, cuando no se hubiera notificado en tiempo y forma su
       cancelación o modificación al órgano competente.
           b) Ejecutar acciones formativas que no guarden relación con la actividad
       empresarial.
           c) Incumplir las obligaciones en materia de control de asistencia de los
       participantes en las acciones formativas, así como incumplir la obligación de
       seguimiento de la participación de los alumnos, su aprendizaje y evaluación.
           d) Expedir certificaciones de asistencia o diplomas sin el contenido mínimo
       exigido, que no se ajusten a las acciones formativas, aprobadas y/ o realizadas o
       cuando no se hayan impartido las mismas, así como negar su entrega o realizar su
       remisión fuera de plazo, a pesar de haber sido requerido en tal sentido por los
       órganos de vigilancia y control.
           e) Incumplir las obligaciones relativas a la comunicación del inicio y finalización
       de cada acción formativa en los plazos, forma o contenidos previstos en su normativa
       aplicable así como no comunicar las transformaciones, fusiones, escisiones o
       cambios de titularidad que se produzcan en la empresa.
           f) No identificar en cuenta separada o epígrafe específico de su contabilidad
       todos los gastos de ejecución de las acciones formativas, así como las bonificaciones
       que se apliquen y la cofinanciación, en su caso, del Fondo Social Europeo u otras
       ayudas e iniciativas europeas, bajo la denominación de Formación profesional para
       el Empleo.
           g) Incumplir las obligaciones relativas a la custodia y entrega de la
       documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de las
       acciones formativas.
           h) Imputar como coste objeto de financiación pública los bienes, productos,
       materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados por
       las entidades de formación o las entidades organizadoras de la formación y que no
       resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.
                                           Página 39
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                          LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

       i) Incumplir las obligaciones relativas al derecho de información y consulta de la
   representación legal de los trabajadores.

       Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa para
   los supuestos previstos en las letras a), b) y c) de este apartado.»
Seis. El artículo 16 queda redactado en los siguientes términos:

   «Artículo 16. Infracciones muy graves.
       1. Son infracciones muy graves:

        a) Ejercer actividades de intermediación laboral, de cualquier clase y ámbito
   funcional, que tengan por objeto la colocación de trabajadores sin haber presentado,
   con carácter previo a la actuación como agencia de colocación, una declaración
   responsable, de reunir los requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de
   diciembre, de Empleo, y su normativa de desarrollo, o exigir a los trabajadores precio
   o contraprestación por los servicios prestados.
        b) En el caso de las empresas de trabajo temporal que hubieran presentado una
   declaración responsable para actuar como agencias de colocación de reunir los
   requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, y su
   normativa de desarrollo, incumplir los mismos.
        c) Solicitar datos de carácter personal en los procesos de selección o establecer
   condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro medio, que
   constituyan discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de sexo, origen,
   incluido el racial o étnico, edad, estado civil, discapacidad, religión o convicciones,
   opinión política, orientación sexual, afiliación sindical, condición social y lengua
   dentro del Estado.
        d) Obtener o disfrutar indebidamente de subvenciones, ayudas de fomento del
   empleo o cualesquiera establecidas en programas de apoyo a la creación de empleo
   o formación profesional para el empleo concedidas, financiadas o garantizadas, en
   todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social
   Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la
   legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
        e) La no aplicación o las desviaciones en la aplicación de las ayudas o
   subvenciones de fomento del empleo, de reinserción de demandantes de empleo, de
   la formación profesional para el empleo, concedidas, financiadas o garantizadas, en
   todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social
   Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la
   legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
        f) Incumplir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman
   la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los
   beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas en la
   normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que haya
   dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de cuotas sociales,
   mediante cualquiera de las acciones siguientes:

        1.º Solicitar cantidades a los participantes para pagar total o parcialmente las
   iniciativas de formación profesional para el empleo, cuando las acciones formativas
   sean financiables con fondos públicos y gratuitas para los mismos.
        2.º Simular la contratación laboral con la finalidad de que los trabajadores
   participen en acciones formativas.
        3.º El falseamiento de documentos, así como la simulación de la ejecución de la
   acción formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de
   ayudas o subvenciones públicas para sí o para un tercero en materia de formación
   profesional para el empleo.
        4.º Impartir formación sin estar acreditadas o, en su caso, sin haber presentado la
   declaración responsable de acuerdo con la normativa específica.
        5.º Realizar subcontrataciones indebidas, tanto en lo que respecta a la
   impartición como a la organización de las acciones formativas.
                                      Página 40
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

          g) La aplicación indebida o la no aplicación a los fines previstos legal o
      reglamentariamente de las donaciones y acciones de patrocinio recibidas de las
      empresas por fundaciones y asociaciones de utilidad pública, como medida
      alternativa al cumplimiento de la obligación de reserva de empleo a favor de las
      personas con discapacidad.

          En las infracciones señaladas en los párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f), las
      entidades que asuman la organización de las acciones formativas programadas por
      las empresas, las entidades que impartan formación, y los beneficiarios de ayudas y
      subvenciones públicas, responderán solidariamente de la devolución de las
      cantidades indebidamente obtenidas por cada empresa y acción formativa.
          Se entenderá una infracción por cada empresa y acción formativa para los
      supuestos previstos en las letras d), e) y párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f).»
   Siete. El título de la sección 1.ª del Capítulo III queda redactado como sigue:

         «Infracciones de los empresarios, entidades de formación, entidades que
      asuman la organización de las acciones de formación profesional para el empleo
      programada por las empresas, trabajadores por cuenta propia y asimilados.»
   Ocho. Se modifica el apartado 9 del artículo 22 en los siguientes términos:

          «9. Obtener o disfrutar indebidamente cualquier tipo de reducciones,
      bonificaciones o incentivos en relación con el importe de las cuotas sociales que
      corresponda, entendiendo producida una infracción por cada trabajador afectado,
      salvo que se trate de bonificaciones de formación profesional para el empleo y
      reducciones de las cotizaciones por contingencias profesionales a las empresas que
      hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad
      laboral, en la que se entenderá producida una infracción por cada empresa y acción
      formativa.»
   Nueve. Se añade un nuevo apartado 15 al artículo 22, con la siguiente redacción:

          «15. Incumplir, las entidades de formación o aquellas que asuman la
      organización de las acciones formativas programadas por las empresas, los
      requisitos de cada acción formativa establecidos por la normativa específica sobre
      formación profesional para el empleo, cuando haya dado lugar al disfrute indebido de
      bonificaciones en el pago de cuotas, salvo cuando la infracción sea calificada como
      muy grave de acuerdo con el artículo siguiente.
          Dichas entidades responderán solidariamente de la devolución de las cantidades
      indebidamente bonificadas por cada empresa y acción formativa.
          Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
   Diez. La letra h) del apartado 1 del artículo 23 queda redactada del siguiente modo:

          «h) Incurrir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman
      la organización de las acciones formativas programadas por las empresas, en el
      falseamiento de documentos o en la simulación de la ejecución de la acción
      formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de
      bonificaciones en materia de formación profesional para el empleo.
          Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
   Once. Se añade un nuevo párrafo al apartado 2 del artículo 23, con la siguiente
redacción:

          «En las infracciones señaladas en el apartado 1.h), las entidades de formación o
      aquellas que asuman la organización de las acciones formativas programadas por
      las empresas y los solicitantes o beneficiarios de subvenciones y ayudas públicas,
      responderán solidariamente de la devolución de las cantidades disfrutadas de forma
      indebida por cada acción formativa.»
   Doce. El último párrafo del artículo 40.1.f) queda redactado en los siguientes términos:
                                          Página 41
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

            «Las sanciones impuestas por las infracciones muy graves tipificadas en las
       letras d), e) y f) del apartado 1 del artículo 16, y en las letras a) y h) del apartado 1
       del artículo 23, así como las sanciones por obstrucción calificadas como muy graves
       en el párrafo anterior, una vez firmes, se harán públicas en la forma que se prevea
       reglamentariamente.»
   Trece. Se modifica el título de la subsección 3.ª de la sección 2.ª del capítulo VI, que
queda redactado del siguiente modo:

            «Sanciones accesorias a los empresarios, entidades de formación o aquellas que
       asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas
       en materia de empleo, ayudas de fomento del empleo, subvenciones y ayudas para
       la formación profesional para el empleo y protección por desempleo.»
    Catorce. La rúbrica y el apartado 1 del artículo 46 quedan redactados en los siguientes
términos:

       «Artículo 46. Sanciones accesorias.
            1. Sin perjuicio de las sanciones a que se refiere el artículo 40.1 y, salvo lo
       establecido en el artículo 46 bis de esta ley, los empresarios que hayan cometido las
       infracciones graves previstas en los apartados 3 y 6 del artículo 15 o las infracciones
       muy graves tipificadas en los artículos 16 y 23 de esta ley, en materia de empleo,
       formación profesional para el empleo y protección por desempleo:

            a) Perderán, automáticamente, y de forma proporcional al número de
       trabajadores afectados por la infracción, las ayudas, bonificaciones y, en general, los
       beneficios derivados de la aplicación de los programas de empleo o formación
       profesional para el empleo, con efectos desde la fecha en que se cometió la
       infracción.
            La pérdida de estas ayudas, subvenciones, bonificaciones y beneficios derivados
       de la aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo
       afectará a los de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la tuvieren menor en
       el momento de la comisión de la infracción. Este criterio ha de constar
       necesariamente en el acta de infracción, de forma motivada.
            b) Podrán ser excluidos del acceso a tales ayudas, subvenciones, bonificaciones
       y beneficios por un período máximo de dos años, con efectos desde la fecha de la
       resolución que imponga la sanción.
            Se excluirá en todo caso del acceso a tales ayudas, subvenciones,
       bonificaciones y beneficios por un periodo de cinco años, cuando la infracción
       cometida estuviera tipificada como muy grave en las letras d), e) y f) del apartado 1
       del artículo 16 y en la letra h) del apartado 1 del artículo 23 de esta ley, con efectos
       desde la fecha de la resolución que imponga la sanción.
            c) En los supuestos previstos en las letras d), e) y f) del artículo 16.1, quedan
       obligados, en todo caso, a la devolución de las cantidades obtenidas indebidamente
       y las no aplicadas o aplicadas incorrectamente.»

Disposición final cuarta. Modificación de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
   Se modifica el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, que queda
redactado en los siguientes términos:

       «Artículo 26. Sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
           1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral está
       constituido por el conjunto de iniciativas, programas e instrumentos que tienen como
       finalidad impulsar y extender entre las empresas y los trabajadores ocupados y
       desempleados una formación que contribuya al desarrollo personal y profesional de
       los trabajadores y a su promoción en el trabajo que responda a las necesidades del
       mercado laboral y esté orientada a la mejora de la empleabilidad de los trabajadores

                                          Página 42
                   BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                       LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

y la competitividad empresarial, conforme a los fines y principios establecidos en la
Ley Orgánica 5/2002, de las Cualificaciones y la Formación Profesional y en la
normativa reguladora del sistema de formación profesional para el empleo en el
ámbito laboral.
     2. Sin perjuicio de las competencias de ejecución de las comunidades
autónomas, la Administración General del Estado, en el ejercicio de su competencia
normativa plena, ejercerá la coordinación en el diseño estratégico del sistema. Por su
parte, las organizaciones empresariales y sindicales más representativas participarán
en los órganos de gobernanza del sistema y en particular en el diseño, la
planificación, la programación, el control, el seguimiento, la evaluación y la difusión
de la formación profesional para el empleo, especialmente en la dirigida a los
trabajadores ocupados, en los términos previstos en la normativa reguladora del
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral. Esta
participación se llevará a cabo directamente o a través de estructuras paritarias
sectoriales.
     3. En el marco de la planificación estratégica del conjunto del sistema, el
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, con la participación de las comunidades
autónomas, de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas y
de las organizaciones representativas de autónomos y de la Economía Social,
elaborará un escenario plurianual de la formación profesional para el empleo y
desarrollará un sistema eficiente de observación y prospección del mercado de
trabajo para detectar y anticipar los cambios en las demandas de cualificación y
competencias del tejido productivo.
     4. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral
dispondrá de una financiación suficiente, estable y equitativa, que incluirá la
proveniente de la cuota de formación profesional, con el fin de otorgarle estabilidad al
propio sistema. Esta financiación deberá gestionarse en régimen de concurrencia
competitiva abierta a todos los proveedores de formación, acreditados y/o inscritos
conforme a la normativa vigente, para la impartición de toda la programación
formativa de las distintas Administraciones públicas.
     Las Administraciones competentes, previa consulta con las organizaciones
empresariales y sindicales más representativas, podrán decidir la implantación
progresiva de un cheque formación para trabajadores desempleados delimitando los
sectores en los que se aplicará. A tal efecto, reglamentariamente se determinarán los
requisitos y condiciones para su disfrute. Asimismo, en el seno de la Conferencia
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales se analizará su puesta en marcha y los
mecanismos para su evaluación.
     5. Las iniciativas y las acciones de formación profesional para el empleo estarán
dirigidas a la adquisición, mejora y actualización permanente de las competencias y
cualificaciones profesionales, favoreciendo la formación a lo largo de toda la vida de
la población activa, y conjugando las necesidades de las personas, las empresas, los
territorios y los sectores productivos.
     6. Las Administraciones públicas competentes promoverán el mantenimiento de
una red de entidades de formación, públicas y privadas, que junto a sus centros
propios, garantice una permanente oferta de formación para el empleo de calidad.
     Asimismo, realizarán un seguimiento y control efectivo de las acciones
formativas, que comprenderá la totalidad de las iniciativas y modalidades de
impartición y se ampliará más allá de la mera comprobación de requisitos y
formalidades, incorporando los resultados de la formación y contribuyendo a la
garantía de su calidad. Para ello, reforzarán sus instrumentos y medios de control,
así como su capacidad sancionadora a través de una Unidad Especial de la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
     7. El Certificado de Profesionalidad es el instrumento de acreditación, en el
ámbito laboral, de las cualificaciones profesionales del Catálogo Nacional de
Cualificaciones Profesionales adquiridas a través de procesos formativos o del
proceso de reconocimiento de la experiencia laboral y de vías no formales de
formación.

                                   Página 43
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

           8. El sistema de formación profesional para el empleo contará con un sistema
       integrado de información que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la
       comparabilidad, la coherencia y la actualización permanente de toda la información
       sobre formación profesional para el empleo, que quedará recogida en un portal único
       que interconecte los servicios autonómicos de empleo con el estatal y haga que sus
       formatos sean homogéneos.
           9. La Administraciones públicas competentes impulsarán su colaboración y
       coordinación para la mejora de la calidad, eficacia y eficiencia del sistema de
       formación profesional para el empleo. Asimismo, impulsarán procesos de evaluación
       permanente y en todas las fases del proceso formativo, como garantía de calidad de
       la formación, de manera que permitan conocer su impacto en el acceso y
       mantenimiento del empleo.»

Disposición final quinta. Modificación de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del
trabajo autónomo.
    La Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, queda modificada en
los siguientes términos:
   Uno. El artículo 21 queda redactado como sigue:

       «Artículo 21. Determinación de la representatividad de las asociaciones de
       trabajadores autónomos.
           1. Sin perjuicio de la representación que ostentan de sus afiliados y a los efectos
       de lo previsto en este artículo y el siguiente, tendrán la consideración de
       asociaciones profesionales representativas de los trabajadores autónomos a nivel
       estatal, aquéllas que, inscritas en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales
       de Trabajadores Autónomos, demuestren una suficiente implantación en el ámbito
       nacional.
           2. La suficiente implantación a nivel estatal se reconocerá teniendo en cuenta el
       número de trabajadores autónomos afiliados, así como la dimensión de su
       estructura, reflejada en los recursos humanos contratados por la asociación y su
       implantación en el territorio.
           Será necesario acreditar un nivel de afiliación de los cotizantes al Régimen
       Especial de Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos
       en los términos que reglamentariamente se determinen, y disponer de sedes y
       recursos humanos en, al menos, tres comunidades autónomas, todo ello en el año
       natural anterior al de la solicitud de la acreditación.
           La documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos se
       deberá presentar en el Registro Estatal de Asociaciones Profesionales de
       Trabajadores Autónomos en los términos que reglamentariamente se determinen.
           3. Las asociaciones representativas de los trabajadores autónomos
       intersectoriales a nivel estatal y, además, las organizaciones empresariales y
       sindicales más representativas, gozarán de una posición jurídica singular, que les
       otorga capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores
       autónomos a todos los niveles territoriales con las siguientes funciones:

           a) Ostentar representación institucional ante las Administraciones Públicas u
       otras entidades u organismos de carácter estatal o de comunidad autónoma que la
       tengan prevista.
           b) Ser consultadas cuando las Administraciones Públicas diseñen las políticas
       públicas que incidan sobre el trabajo autónomo.
           c) Colaborar en el diseño de programas públicos dirigidos a los trabajadores
       autónomos en los términos previstos legalmente.
           d) Cualquier otra función que se establezca legal o reglamentariamente.

           4. La suficiente implantación a nivel autonómico se reconocerá teniendo en
       cuenta los mismos criterios que para el reconocimiento de la representatividad a nivel
       estatal, en los términos establecidos en el apartado 2.
                                         Página 44
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

           Las Asociaciones profesionales de Trabajadores Autónomos que tengan la
       consideración de representativas a nivel autonómico gozarán de capacidad para
       ejercer, en el ámbito específico de la comunidad autónoma, las funciones previstas
       en el apartado 3.»
   Dos. La disposición adicional duodécima queda redactada como sigue:

       «Disposición adicional duodécima. Participación de trabajadores autónomos en
       programas de formación e información de prevención de riesgos laborales.
           Con la finalidad de reducir la siniestralidad y evitar la aparición de enfermedades
       profesionales en los respectivos sectores, las asociaciones representativas de los
       trabajadores autónomos intersectoriales y las organizaciones sindicales y
       empresariales más representativas podrán realizar programas permanentes de
       información y formación correspondientes a dicho colectivo, promovidos por las
       Administraciones Públicas competentes en materia de prevención de riesgos
       laborales y de reparación de las consecuencias de los accidentes de trabajo y las
       enfermedades profesionales.»

Disposición final sexta. Modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación.
   Se modifica el párrafo c) del artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación, que queda redactado en los siguientes términos:

            «c) El contrato será de duración determinada, con dedicación a tiempo completo.
            La duración del contrato no podrá ser inferior a un año, ni exceder de cuatro
       años. Cuando el contrato se hubiese concertado por una duración inferior a cuatro
       años podrá prorrogarse sucesivamente sin que, en ningún caso, las prórrogas
       puedan tener una duración inferior a un año. La actividad desarrollada por el
       personal investigador predoctoral en formación será evaluada anualmente por la
       comisión académica del programa de doctorado, o en su caso de la escuela de
       doctorado, durante el tiempo que dure su permanencia en el programa, pudiendo ser
       resuelto el contrato en el supuesto de no superarse favorablemente dicha evaluación.
            No obstante, cuando el contrato se concierte con una persona con discapacidad,
       el contrato podrá alcanzar una duración máxima de seis años, prórrogas incluidas,
       teniendo en cuenta las características de la actividad investigadora y el grado de las
       limitaciones en la actividad.
            Ningún trabajador podrá ser contratado mediante esta modalidad, en la misma o
       distinta entidad, por un tiempo superior a cuatro años, incluidas las posibles
       prórrogas, salvo en el caso de las personas con discapacidad indicadas en el párrafo
       anterior para las que el tiempo no podrá ser superior a seis años.
            Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos anteriores, en el supuesto de que,
       por haber estado ya contratado el trabajador bajo esta modalidad, el tiempo que
       reste hasta el máximo de cuatro años, o de seis en el caso de personas con
       discapacidad, sea inferior a un año, podrá concertarse el contrato, o su prórroga, por
       el tiempo que reste hasta el máximo establecido en cada caso.
            Las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo,
       maternidad, adopción o acogimiento, riesgo durante la lactancia y paternidad,
       suspenderán el cómputo de la duración del contrato».

Disposición final séptima. Modificación del Real Decreto 1192/2012, de 3 de agosto, por el
que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la asistencia sanitaria
en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.
    Se añade una nueva disposición adicional décima en el Real Decreto 1192/2012, de 3 de
agosto, por el que se regula la condición de asegurado y de beneficiario a efectos de la
asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional
de Salud, con la siguiente redacción:
                                           Página 45
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

       «Disposición adicional décima.                 Personal     de   los   Montepíos   de   las
       Administraciones Públicas de Navarra.
           A efectos de la asistencia sanitaria con cargo al Sistema Nacional de Salud, los
       funcionarios en activo al servicio de la Diputación Foral, Ayuntamientos, Concejos y
       Entidades Administrativas de Navarra así como los pensionistas encuadrados en los
       Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra, se entenderán incluidos
       respectivamente en los párrafos 1.º y 2.º del artículo 2.1.a) de este real decreto.
           Asimismo, los familiares de unos y otros, que se encuentren en alguno de los
       supuestos y cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 3, tendrán la
       condición de beneficiarios de aquellos a efectos de la asistencia sanitaria con cargo
       al Sistema Nacional de Salud.»

Disposición final octava. Modificación de disposiciones reglamentarias.
   Las normas reglamentarias que son objeto de modificación por esta ley podrán ser
modificadas en el futuro por normas del rango reglamentario correspondiente a la norma en
que figuran.

Disposición final novena. Habilitación reglamentaria.
   En un plazo máximo de 6 meses desde la entrada en vigor de la presente ley el
Gobierno, en el ámbito de sus competencias, dictará las disposiciones que sean precisas
para el desarrollo y ejecución de lo establecido en el mismo.

Disposición final décima. Entrada en vigor.
    La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado», salvo lo establecido en los artículos 9.4 y 14.1.
    Por tanto,
    Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar
esta ley.
   Madrid, 9 de septiembre de 2015.

                                                                                      FELIPE R.
                                     El Presidente del Gobierno,
                                      MARIANO RAJOY BREY
   Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
                                            Página 46
