                                    LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
        Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
                      información pública y buen gobierno.
                                               Jefatura del Estado
                                    «BOE» núm. 295, de 10 de diciembre de 2013
                                         Referencia: BOE-A-2013-12887
                                                             ÍNDICE

Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    4

TÍTULO PRELIMINAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            8

   Artículo 1. Objeto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     8

TÍTULO I. Transparencia de la actividad pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              8

   CAPÍTULO I. Ámbito subjetivo de aplicación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               8

      Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            8

      Artículo 3. Otros sujetos obligados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9

      Artículo 4. Obligación de suministrar información. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             9

   CAPÍTULO II. Publicidad activa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          9

      Artículo 5. Principios generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        9

      Artículo 6. Información institucional, organizativa y de planificación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               10

      Artículo 6 bis. Registro de actividades de tratamiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             10

      Artículo 7. Información de relevancia jurídica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           10

      Artículo 8. Información económica, presupuestaria y estadística. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  10

      Artículo 9. Control. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    11

      Artículo 10. Portal de la Transparencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          12

      Artículo 11. Principios técnicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       12

   CAPÍTULO III. Derecho de acceso a la información pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   12
                                                               Página 1
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

      Sección 1.ª Régimen general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         12

         Artículo 12. Derecho de acceso a la información pública. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                12

         Artículo 13. Información pública. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       12

         Artículo 14. Límites al derecho de acceso.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           12

         Artículo 15. Protección de datos personales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            13

         Artículo 16. Acceso parcial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14

      Sección 2.ª Ejercicio del derecho de acceso a la información pública . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   14

         Artículo 17. Solicitud de acceso a la información. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            14

         Artículo 18. Causas de inadmisión. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          14

         Artículo 19. Tramitación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     15

         Artículo 20. Resolución. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      15

         Artículo 21. Unidades de información. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           15

         Artículo 22. Formalización del acceso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          16

      Sección 3.ª Régimen de impugnaciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              16

         Artículo 23. Recursos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      16

         Artículo 24. Reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.. . . . . . . . . . . . . . . . . . .                         16

TÍTULO II. Buen gobierno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17

   Artículo 25. Ámbito de aplicación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        17

   Artículo 26. Principios de buen gobierno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         17

   Artículo 27. Infracciones y sanciones en materia de conflicto de intereses.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  18

   Artículo 28. Infracciones en materia de gestión económico-presupuestaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     18

   Artículo 29. Infracciones disciplinarias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       19

   Artículo 30. Sanciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     20

   Artículo 31. Órgano competente y procedimiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               21

   Artículo 32. Prescripción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    22

TÍTULO III. Consejo de Transparencia y Buen Gobierno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 22

   Artículo 33. Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 22

   Artículo 34. Fines. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22

   Artículo 35. Composición.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      22

   Artículo 36. Comisión de Transparencia y Buen Gobierno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 22

   Artículo 37. Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     23
                                                               Página 2
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   Artículo 38. Funciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     23

   Artículo 39. Régimen jurídico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      24

   Artículo 40. Relaciones con las Cortes Generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             24

Disposiciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      24

   Disposición adicional primera. Regulaciones especiales del derecho de acceso a la información pública. . . . . .                              24

   Disposición adicional segunda. Revisión y simplificación normativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 25

   Disposición adicional tercera. Corporaciones de Derecho Público. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  25

   Disposición adicional cuarta. Reclamación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            25

   Disposición adicional quinta. Colaboración con la Agencia Española de Protección de Datos. . . . . . . . . . . . .                            25

   Disposición adicional sexta. Información de la Casa de Su Majestad el Rey. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      26

   Disposición adicional séptima.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       26

   Disposición adicional octava. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       26

Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    26

   Disposición final primera. Modificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
     Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       26

   Disposición final segunda. Modificación de la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de los conflictos de
     intereses de los miembros del Gobierno y de los altos cargos de la Administración General del Estado. . . . .                               26

   Disposición final tercera. Modificación de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. . . . . .                              27

   Disposición final cuarta. Modificación de la disposición adicional décima de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de
     Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                        27

   Disposición final quinta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   27

   Disposición final sexta. Modificación de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales
     y de la financiación del terrorismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        27

   Disposición final séptima. Desarrollo reglamentario. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            31

   Disposición final octava. Título competencial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          31

   Disposición final novena. Entrada en vigor.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          31
                                                               Página 3
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

                           TEXTO CONSOLIDADO
                    Última modificación: 09 de julio de 2022

                                      JUAN CARLOS I

                                     REY DE ESPAÑA
       A todos los que la presente vieren y entendieren.
       Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
ley:

                                       PREÁMBULO

                                              I
     La transparencia, el acceso a la información pública y las normas de buen gobierno
deben ser los ejes fundamentales de toda acción política. Sólo cuando la acción de los
responsables públicos se somete a escrutinio, cuando los ciudadanos pueden conocer cómo
se toman las decisiones que les afectan, cómo se manejan los fondos públicos o bajo qué
criterios actúan nuestras instituciones podremos hablar del inicio de un proceso en el que los
poderes públicos comienzan a responder a una sociedad que es crítica, exigente y que
demanda participación de los poderes públicos.
     Los países con mayores niveles en materia de transparencia y normas de buen gobierno
cuentan con instituciones más fuertes, que favorecen el crecimiento económico y el
desarrollo social. En estos países, los ciudadanos pueden juzgar mejor y con más criterio la
capacidad de sus responsables públicos y decidir en consecuencia. Permitiendo una mejor
fiscalización de la actividad pública se contribuye a la necesaria regeneración democrática,
se promueve la eficiencia y eficacia del Estado y se favorece el crecimiento económico.
     La presente Ley tiene un triple alcance: incrementa y refuerza la transparencia en la
actividad pública –que se articula a través de obligaciones de publicidad activa para todas
las Administraciones y entidades públicas–, reconoce y garantiza el acceso a la información
–regulado como un derecho de amplio ámbito subjetivo y objetivo– y establece las
obligaciones de buen gobierno que deben cumplir los responsables públicos así como las
consecuencias jurídicas derivadas de su incumplimiento –lo que se convierte en una
exigencia de responsabilidad para todos los que desarrollan actividades de relevancia
pública–.
     En estas tres vertientes, la Ley supone un importante avance en la materia y establece
unos estándares homologables al del resto de democracias consolidadas. En definitiva,
constituye un paso fundamental y necesario que se verá acompañado en el futuro con el
impulso y adhesión por parte del Estado tanto a iniciativas multilaterales en este ámbito
como con la firma de los instrumentos internacionales ya existentes en esta materia.

                                              II
    En el ordenamiento jurídico español ya existen normas sectoriales que contienen
obligaciones concretas de publicidad activa para determinados sujetos. Así, por ejemplo, en
materia de contratos, subvenciones, presupuestos o actividades de altos cargos nuestro país
cuenta con un destacado nivel de transparencia. Sin embargo, esta regulación resulta
insuficiente en la actualidad y no satisface las exigencias sociales y políticas del momento.
Por ello, con esta Ley se avanza y se profundiza en la configuración de obligaciones de
publicidad activa que, se entiende, han de vincular a un amplio número de sujetos entre los
que se encuentran todas las Administraciones Públicas, los órganos del Poder Legislativo y
Judicial en lo que se refiere a sus actividades sujetas a Derecho Administrativo, así como
otros órganos constitucionales y estatutarios. Asimismo, la Ley se aplicará a determinadas
entidades que, por su especial relevancia pública, o por su condición de perceptores de
fondos públicos, vendrán obligados a reforzar la transparencia de su actividad.
                                          Página 4
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     La Ley amplía y refuerza las obligaciones de publicidad activa en distintos ámbitos. En
materia de información institucional, organizativa y de planificación exige a los sujetos
comprendidos en su ámbito de aplicación la publicación de información relativa a las
funciones que desarrollan, la normativa que les resulta de aplicación y su estructura
organizativa, además de sus instrumentos de planificación y la evaluación de su grado de
cumplimiento. En materia de información de relevancia jurídica y que afecte directamente al
ámbito de las relaciones entre la Administración y los ciudadanos, la ley contiene un amplio
repertorio de documentos que, al ser publicados, proporcionarán una mayor seguridad
jurídica. Igualmente, en el ámbito de la información de relevancia económica, presupuestaria
y estadística, se establece un amplio catálogo que debe ser accesible y entendible para los
ciudadanos, dado su carácter de instrumento óptimo para el control de la gestión y utilización
de los recursos públicos. Por último, se establece la obligación de publicar toda la
información que con mayor frecuencia sea objeto de una solicitud de acceso, de modo que
las obligaciones de transparencia se cohonesten con los intereses de la ciudadanía.
     Para canalizar la publicación de tan ingente cantidad de información y facilitar el
cumplimiento de estas obligaciones de publicidad activa y, desde la perspectiva de que no se
puede, por un lado, hablar de transparencia y, por otro, no poner los medios adecuados para
facilitar el acceso a la información divulgada, la Ley contempla la creación y desarrollo de un
Portal de la Transparencia. Las nuevas tecnologías nos permiten hoy día desarrollar
herramientas de extraordinaria utilidad para el cumplimiento de las disposiciones de la Ley
cuyo uso permita que, a través de un único punto de acceso, el ciudadano pueda obtener
toda la información disponible.
     La Ley también regula el derecho de acceso a la información pública que, no obstante,
ya ha sido desarrollado en otras disposiciones de nuestro ordenamiento. En efecto,
partiendo de la previsión contenida en el artículo 105.b) de nuestro texto constitucional, la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, desarrolla en su artículo 37 el derecho de los
ciudadanos a acceder a los registros y documentos que se encuentren en los archivos
administrativos. Pero esta regulación adolece de una serie de deficiencias que han sido
puestas de manifiesto de forma reiterada al no ser claro el objeto del derecho de acceso, al
estar limitado a documentos contenidos en procedimientos administrativos ya terminados y
al resultar su ejercicio extraordinariamente limitado en su articulación práctica.
     Igualmente, pero con un alcance sectorial y derivado de sendas Directivas comunitarias,
otras normas contemplan el acceso a la información pública. Es el caso de la Ley 27/2006,
de 18 de julio, por la que se regulan los derechos de acceso a la información, de
participación pública y de acceso a la justicia en materia de medio ambiente y de la
Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información del sector público,
que regula el uso privado de documentos en poder de Administraciones y organismos del
sector público. Además, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los Servicios Públicos, a la vez que reconoce el derecho de los ciudadanos a
relacionarse con la Administración por medios electrónicos, se sitúa en un camino en el que
se avanza con esta Ley: la implantación de una cultura de transparencia que impone la
modernización de la Administración, la reducción de cargas burocráticas y el empleo de los
medios electrónicos para facilitar la participación, la transparencia y el acceso a la
información.
     La Ley, por lo tanto, no parte de la nada ni colma un vacío absoluto, sino que ahonda en
lo ya conseguido, supliendo sus carencias, subsanando sus deficiencias y creando un marco
jurídico acorde con los tiempos y los intereses ciudadanos.
     Desde la perspectiva del Derecho comparado, tanto la Unión Europea como la mayoría
de sus Estados miembros cuentan ya en sus ordenamientos jurídicos con una legislación
específica que regula la transparencia y el derecho de acceso a la información pública.
España no podía permanecer por más tiempo al margen y, tomando como ejemplo los
modelos que nos proporcionan los países de nuestro entorno, adopta esta nueva regulación.
     En lo que respecta a buen gobierno, la Ley supone un avance de extraordinaria
importancia. Principios meramente programáticos y sin fuerza jurídica se incorporan a una
norma con rango de ley y pasan a informar la interpretación y aplicación de un régimen
sancionador al que se encuentran sujetos todos los responsables públicos entendidos en
sentido amplio que, con independencia del Gobierno del que formen parte o de la
                                           Página 5
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Administración en la que presten sus servicios y, precisamente por las funciones que
realizan, deben ser un modelo de ejemplaridad en su conducta.

                                              III
     El título I de la Ley regula e incrementa la transparencia de la actividad de todos los
sujetos que prestan servicios públicos o ejercen potestades administrativas mediante un
conjunto de previsiones que se recogen en dos capítulos diferenciados y desde una doble
perspectiva: la publicidad activa y el derecho de acceso a la información pública.
     El ámbito subjetivo de aplicación de este título, recogido en su capítulo I, es muy amplio
e incluye a todas las Administraciones Públicas, organismos autónomos, agencias estatales,
entidades públicas empresariales y entidades de derecho público, en la medida en que
tengan atribuidas funciones de regulación o control sobre un determinado sector o actividad,
así como a las entidades de Derecho Público con personalidad jurídica propia, vinculadas o
dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas, incluidas las Universidades
públicas. En relación con sus actividades sujetas a Derecho Administrativo, la Ley se aplica
también a las Corporaciones de Derecho Público, a la Casa de Su Majestad el Rey, al
Congreso de los Diputados, al Senado, al Tribunal Constitucional y al Consejo General del
Poder Judicial, así como al Banco de España, Consejo de Estado, al Defensor del Pueblo, al
Tribunal de Cuentas, al Consejo Económico y Social y las instituciones autonómicas
análogas. También se aplica a las sociedades mercantiles en cuyo capital social la
participación directa o indirecta de las entidades mencionadas sea superior al cincuenta por
ciento, a las fundaciones del sector público y a las asociaciones constituidas por las
Administraciones, organismos y entidades a las que se ha hecho referencia. Asimismo, se
aplicará a los partidos políticos, organizaciones sindicales y organizaciones empresariales y
a todas las entidades privadas que perciban una determinada cantidad de ayudas o
subvenciones públicas. Por último, las personas que presten servicios públicos o ejerzan
potestades administrativas también están obligadas a suministrar a la Administración a la
que se encuentren vinculadas, previo requerimiento, toda la información necesaria para el
cumplimiento por aquélla de las obligaciones de esta Ley. Esta obligación es igualmente
aplicable a los adjudicatarios de contratos del sector público.
     El capítulo II, dedicado a la publicidad activa, establece una serie de obligaciones para
los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del título I, que habrán de difundir
determinada información sin esperar una solicitud concreta de los administrados. En este
punto se incluyen datos sobre información institucional, organizativa y de planificación, de
relevancia jurídica y de naturaleza económica, presupuestaria y estadística.
     Para favorecer de forma decidida el acceso de todos a la información que se difunda se
creará el Portal de la Transparencia, que incluirá, además de la información sobre la que
existe una obligación de publicidad activa, aquella cuyo acceso se solicite con mayor
frecuencia. El Portal será un punto de encuentro y de difusión, que muestra una nueva forma
de entender el derecho de los ciudadanos a acceder a la información pública. Se prevé
además en este punto que la Administración General del Estado, las Administraciones de las
Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local puedan
adoptar medidas de colaboración para el cumplimiento de sus obligaciones de publicidad
activa.
     El capítulo III configura de forma amplia el derecho de acceso a la información pública,
del que son titulares todas las personas y que podrá ejercerse sin necesidad de motivar la
solicitud. Este derecho solamente se verá limitado en aquellos casos en que así sea
necesario por la propia naturaleza de la información –derivado de lo dispuesto en la
Constitución Española– o por su entrada en conflicto con otros intereses protegidos. En todo
caso, los límites previstos se aplicarán atendiendo a un test de daño (del interés que se
salvaguarda con el límite) y de interés público en la divulgación (que en el caso concreto no
prevalezca el interés público en la divulgación de la información) y de forma proporcionada y
limitada por su objeto y finalidad. Asimismo, dado que el acceso a la información puede
afectar de forma directa a la protección de los datos personales, la Ley aclara la relación
entre ambos derechos estableciendo los mecanismos de equilibrio necesarios. Así, por un
lado, en la medida en que la información afecte directamente a la organización o actividad
pública del órgano prevalecerá el acceso, mientras que, por otro, se protegen –como no
                                           Página 6
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

puede ser de otra manera– los datos que la normativa califica como especialmente
protegidos, para cuyo acceso se requerirá, con carácter general, el consentimiento de su
titular.
     Con objeto de facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la información pública la Ley
establece un procedimiento ágil, con un breve plazo de respuesta, y dispone la creación de
unidades de información en la Administración General del Estado, lo que facilita el
conocimiento por parte del ciudadano del órgano ante el que deba presentarse la solicitud
así como del competente para la tramitación.
     En materia de impugnaciones se crea una reclamación potestativa y previa a la vía
judicial de la que conocerá el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, organismo de
naturaleza independiente de nueva creación, y que sustituye a los recursos administrativos.
     El título II otorga rango de Ley a los principios éticos y de actuación que deben regir la
labor de los miembros del Gobierno y altos cargos y asimilados de la Administración del
Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales. Igualmente, se clarifica
y refuerza el régimen sancionador que les resulta de aplicación, en consonancia con la
responsabilidad a la que están sujetos.
     Este sistema busca que los ciudadanos cuenten con servidores públicos que ajusten sus
actuaciones a los principios de eficacia, austeridad, imparcialidad y, sobre todo, de
responsabilidad. Para cumplir este objetivo, la Ley consagra un régimen sancionador
estructurado en tres ámbitos: infracciones en materia de conflicto de intereses, en materia de
gestión económico-presupuestaria y en el ámbito disciplinario. Además, se incorporan
infracciones derivadas del incumplimiento de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. En el ámbito económico-
presupuestario resulta destacable que se impondrán sanciones a quienes comprometan
gastos, liquiden obligaciones y ordenen pagos sin crédito suficiente para realizarlos o con
infracción de lo dispuesto en la normativa presupuestaria, o no justifiquen la inversión de los
fondos a los que se refieren la normativa presupuestaria equivalente. De esta manera se
introduce un mecanismo de control fundamental que evitará comportamientos irresponsables
y que resultan inaceptables en un Estado de Derecho.
     La comisión de las infracciones previstas dará lugar a la imposición de sanciones como
la destitución en los cargos públicos que ocupe el infractor, la no percepción de pensiones
indemnizatorias, la obligación de restituir las cantidades indebidamente percibidas y la
obligación de indemnizar a la Hacienda Pública. Debe señalarse que estas sanciones se
inspiran en las ya previstas en la Ley 5/2006, de 10 de abril, de conflictos de intereses de
miembros del Gobierno y de los altos cargos de la Administración General del Estado.
     Además, se establece la previsión de que los autores de infracciones muy graves no
puedan ser nombrados para ocupar determinados cargos públicos durante un periodo de
entre 5 y 10 años.
     El título III de la Ley crea y regula el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, un
órgano independiente al que se le otorgan competencias de promoción de la cultura de
transparencia en la actividad de la Administración Pública, de control del cumplimiento de las
obligaciones de publicidad activa, así como de garantía del derecho de acceso a la
información pública y de la observancia de las disposiciones de buen gobierno. Se crea, por
lo tanto, un órgano de supervisión y control para garantizar la correcta aplicación de la Ley.
     El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se configura como un órgano
independiente, con plena capacidad jurídica y de obrar y cuenta con una estructura sencilla
que, a la vez que garantiza su especialización y operatividad, evita crear grandes estructuras
administrativas. La independencia y autonomía en el ejercicio de sus funciones vendrá
garantizada, asimismo, por el respaldo parlamentario con el que deberá contar el
nombramiento de su Presidente.
     Para respetar al máximo las competencias autonómicas, expresamente se prevé que el
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno sólo tendrá competencias en aquellas
Comunidades Autónomas con las que haya firmado Convenio al efecto, quedando, en otro
caso, en manos del órgano autonómico que haya sido designado las competencias que a
nivel estatal asume el Consejo.
     Las disposiciones adicionales abordan diversas cuestiones como la aplicación de
regulaciones especiales del derecho de acceso, la revisión y simplificación normativa –en el
entendido de que también es un ejercicio de buen gobierno y una manifestación más de la
                                           Página 7
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

transparencia el clarificar la normativa que está vigente y es de aplicación– y la colaboración
entre el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de
Datos en la determinación de criterios para la aplicación de los preceptos de la ley en lo
relativo a la protección de datos personales.
    Las disposiciones finales, entre otras cuestiones, modifican la regulación del derecho de
acceso a los archivos y registros administrativos contenida en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, amplían la publicidad de determinada información que figura en el Registro de
bienes y derechos patrimoniales de los altos cargos de la Administración General del Estado
y la obligación de publicidad prevista en el apartado 4 del artículo 136 de la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
    Por último, la Ley prevé una entrada en vigor escalonada atendiendo a las especiales
circunstancias que conllevará la aplicación de sus diversas disposiciones.
                                   TÍTULO PRELIMINAR

Artículo 1. Objeto.
    Esta Ley tiene por objeto ampliar y reforzar la transparencia de la actividad pública,
regular y garantizar el derecho de acceso a la información relativa a aquella actividad y
establecer las obligaciones de buen gobierno que deben cumplir los responsables públicos
así como las consecuencias derivadas de su incumplimiento.
                                          TÍTULO I
                           Transparencia de la actividad pública

                                         CAPÍTULO I
                              Ámbito subjetivo de aplicación

Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
   1. Las disposiciones de este título se aplicarán a:
    a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que integran la
Administración Local.
    b) Las entidades gestoras y los servicios comunes de la Seguridad Social así como las
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales colaboradoras de la
Seguridad Social.
    c) Los organismos autónomos, las Agencias Estatales, las entidades públicas
empresariales y las entidades de Derecho Público que, con independencia funcional o con
una especial autonomía reconocida por la Ley, tengan atribuidas funciones de regulación o
supervisión de carácter externo sobre un determinado sector o actividad.
    d) Las entidades de Derecho Público con personalidad jurídica propia, vinculadas a
cualquiera de las Administraciones Públicas o dependientes de ellas, incluidas las
Universidades públicas.
    e) Las corporaciones de Derecho Público, en lo relativo a sus actividades sujetas a
Derecho Administrativo.
    f) La Casa de su Majestad el Rey, el Congreso de los Diputados, el Senado, el Tribunal
Constitucional y el Consejo General del Poder Judicial, así como el Banco de España, el
Consejo de Estado, el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas, el Consejo Económico y
Social y las instituciones autonómicas análogas, en relación con sus actividades sujetas a
Derecho Administrativo.
    g) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación, directa o indirecta,
de las entidades previstas en este artículo sea superior al 50 por 100.
    h) Las fundaciones del sector público previstas en la legislación en materia de
fundaciones.
                                           Página 8
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    i) Las asociaciones constituidas por las Administraciones, organismos y entidades
previstos en este artículo. Se incluyen los órganos de cooperación previstos en el artículo 5
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en la medida en que, por su peculiar
naturaleza y por carecer de una estructura administrativa propia, le resulten aplicables las
disposiciones de este título. En estos casos, el cumplimiento de las obligaciones derivadas
de la presente Ley serán llevadas a cabo por la Administración que ostente la Secretaría del
órgano de cooperación.
    2. A los efectos de lo previsto en este título, se entiende por Administraciones Públicas
los organismos y entidades incluidos en las letras a) a d) del apartado anterior.

Artículo 3. Otros sujetos obligados.
   Las disposiciones del capítulo II de este título serán también aplicables a:
    a) Los partidos políticos, organizaciones sindicales y organizaciones empresariales.
    b) Las entidades privadas que perciban durante el período de un año ayudas o
subvenciones públicas en una cuantía superior a 100.000 euros o cuando al menos el 40 %
del total de sus ingresos anuales tengan carácter de ayuda o subvención pública, siempre
que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros.

Artículo 4. Obligación de suministrar información.
    Las personas físicas y jurídicas distintas de las referidas en los artículos anteriores que
presten servicios públicos o ejerzan potestades administrativas estarán obligadas a
suministrar a la Administración, organismo o entidad de las previstas en el artículo 2.1 a la
que se encuentren vinculadas, previo requerimiento, toda la información necesaria para el
cumplimiento por aquéllos de las obligaciones previstas en este título. Esta obligación se
extenderá a los adjudicatarios de contratos del sector público en los términos previstos en el
respectivo contrato.

                                         CAPÍTULO II
                                       Publicidad activa

Artículo 5. Principios generales.
    1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y actualizada
la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la transparencia de su
actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.
    2. Las obligaciones de transparencia contenidas en este capítulo se entienden sin
perjuicio de la aplicación de la normativa autonómica correspondiente o de otras
disposiciones específicas que prevean un régimen más amplio en materia de publicidad.
    3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información
pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de
carácter personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información
contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa
disociación de los mismos.
    4. La información sujeta a las obligaciones de transparencia será publicada en las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible para los interesados y, preferiblemente, en formatos reutilizables. Se establecerán
los mecanismos adecuados para facilitar la accesibilidad, la interoperabilidad, la calidad y la
reutilización de la información publicada así como su identificación y localización.
    Cuando se trate de entidades sin ánimo de lucro que persigan exclusivamente fines de
interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a 50.000 euros, el cumplimiento de
las obligaciones derivadas de esta Ley podrá realizarse utilizando los medios electrónicos
puestos a su disposición por la Administración Pública de la que provenga la mayor parte de
las ayudas o subvenciones públicas percibidas.
    5. Toda la información será comprensible, de acceso fácil y gratuito y estará a
disposición de las personas con discapacidad en una modalidad suministrada por medios o
                                           Página 9
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

en formatos adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles, conforme al
principio de accesibilidad universal y diseño para todos.

Artículo 6. Información institucional, organizativa y de planificación.
    1. Los sujetos comprendidos en el ámbito de aplicación de este título publicarán
información relativa a las funciones que desarrollan, la normativa que les sea de aplicación
así como a su estructura organizativa. A estos efectos, incluirán un organigrama actualizado
que identifique a los responsables de los diferentes órganos y su perfil y trayectoria
profesional.
    2. Las Administraciones Públicas publicarán los planes y programas anuales y
plurianuales en los que se fijen objetivos concretos, así como las actividades, medios y
tiempo previsto para su consecución. Su grado de cumplimiento y resultados deberán ser
objeto de evaluación y publicación periódica junto con los indicadores de medida y
valoración, en la forma en que se determine por cada Administración competente.
    En el ámbito de la Administración General del Estado corresponde a las inspecciones
generales de servicios la evaluación del cumplimiento de estos planes y programas.

Artículo 6 bis. Registro de actividades de tratamiento.
    Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la Ley Orgánica de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales, publicarán su inventario de actividades de
tratamiento en aplicación del artículo 31 de la citada Ley Orgánica.

Artículo 7. Información de relevancia jurídica.
   Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, publicarán:
    a) Las directrices, instrucciones, acuerdos, circulares o respuestas a consultas
planteadas por los particulares u otros órganos en la medida en que supongan una
interpretación del Derecho o tengan efectos jurídicos.
    b) Los Anteproyectos de Ley y los proyectos de Decretos Legislativos cuya iniciativa les
corresponda, cuando se soliciten los dictámenes a los órganos consultivos correspondientes.
En el caso en que no sea preceptivo ningún dictamen la publicación se realizará en el
momento de su aprobación.
    c) Los proyectos de Reglamentos cuya iniciativa les corresponda. Cuando sea preceptiva
la solicitud de dictámenes, la publicación se producirá una vez que estos hayan sido
solicitados a los órganos consultivos correspondientes sin que ello suponga,
necesariamente, la apertura de un trámite de audiencia pública.
    d) Las memorias e informes que conformen los expedientes de elaboración de los textos
normativos, en particular, la memoria del análisis de impacto normativo regulada por el Real
Decreto 1083/2009, de 3 de julio.
    e) Los documentos que, conforme a la legislación sectorial vigente, deban ser sometidos
a un período de información pública durante su tramitación.

Artículo 8. Información económica, presupuestaria y estadística.
    1. Teniendo en cuenta las competencias legislativas de las Comunidades Autónomas, los
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación de este título deberán hacer pública, como
mínimo, la información relativa a los actos de gestión administrativa con repercusión
económica o presupuestaria que se indican a continuación:
    a) Todos los contratos, con indicación del objeto, duración, el importe de la licitación y de
adjudicación, el procedimiento utilizado para su celebración, los instrumentos a través de los
que, en su caso, se ha publicitado, el número de licitadores participantes en el procedimiento
y la identidad del adjudicatario, así como las modificaciones del contrato. Igualmente serán
objeto de publicación las decisiones de desistimiento y renuncia de los contratos. La
publicación de la información relativa a los contratos menores podrá realizarse
trimestralmente.
                                           Página 10
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     Asimismo, se publicarán datos estadísticos sobre el porcentaje en volumen
presupuestario de contratos adjudicados a través de cada uno de los procedimientos
previstos en la legislación de contratos del sector público.
     Además, se publicará información estadística sobre el porcentaje de participación en
contratos adjudicados, tanto en relación con su número como en relación con su valor, de la
categoría de microempresas, pequeñas y medianas empresas (pymes), entendidas como tal
según el anexo I del Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014,
para cada uno de los procedimientos y tipologías previstas en la legislación de contratos del
sector público. La publicación de esta información se realizará semestralmente, a partir de
un año de la publicación de la norma.
     b) La relación de los convenios suscritos, con mención de las partes firmantes, su objeto,
plazo de duración, modificaciones realizadas, obligados a la realización de las prestaciones
y, en su caso, las obligaciones económicas convenidas. Igualmente, se publicarán las
encomiendas de gestión que se firmen, con indicación de su objeto, presupuesto, duración,
obligaciones económicas y las subcontrataciones que se realicen con mención de los
adjudicatarios, procedimiento seguido para la adjudicación e importe de la misma.
     c) Las subvenciones y ayudas públicas concedidas con indicación de su importe, objetivo
o finalidad y beneficiarios.
     d) Los presupuestos, con descripción de las principales partidas presupuestarias e
información actualizada y comprensible sobre su estado de ejecución y sobre el
cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera de las
Administraciones Públicas.
     e) Las cuentas anuales que deban rendirse y los informes de auditoría de cuentas y de
fiscalización por parte de los órganos de control externo que sobre ellos se emitan.
     f) Las retribuciones percibidas anualmente por los altos cargos y máximos responsables
de las entidades incluidas en el ámbito de la aplicación de este título. Igualmente, se harán
públicas las indemnizaciones percibidas, en su caso, con ocasión del abandono del cargo.
     g) Las resoluciones de autorización o reconocimiento de compatibilidad que afecten a los
empleados públicos así como las que autoricen el ejercicio de actividad privada al cese de
los altos cargos de la Administración General del Estado o asimilados según la normativa
autonómica o local.
     h) Las declaraciones anuales de bienes y actividades de los representantes locales, en
los términos previstos en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local. Cuando el reglamento no fije los términos en que han de hacerse públicas estas
declaraciones se aplicará lo dispuesto en la normativa de conflictos de intereses en el ámbito
de la Administración General del Estado. En todo caso, se omitirán los datos relativos a la
localización concreta de los bienes inmuebles y se garantizará la privacidad y seguridad de
sus titulares.
     i) La información estadística necesaria para valorar el grado de cumplimiento y calidad
de los servicios públicos que sean de su competencia, en los términos que defina cada
administración competente.
     2. Los sujetos mencionados en el artículo 3 deberán publicar la información a la que se
refieren las letras a) y b) del apartado primero de este artículo cuando se trate de contratos o
convenios celebrados con una Administración Pública. Asimismo, habrán de publicar la
información prevista en la letra c) en relación a las subvenciones que reciban cuando el
órgano concedente sea una Administración Pública.
     3. Las Administraciones Públicas publicarán la relación de los bienes inmuebles que
sean de su propiedad o sobre los que ostenten algún derecho real.

Artículo 9. Control.
    1. El cumplimiento por la Administración General del Estado de las obligaciones
contenidas en este capítulo será objeto de control por parte del Consejo de Transparencia y
Buen Gobierno.
    2. En ejercicio de la competencia prevista en el apartado anterior, el Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, de acuerdo con el procedimiento que se prevea
reglamentariamente, podrá dictar resoluciones en las que se establezcan las medidas que

                                           Página 11
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

sea necesario adoptar para el cese del incumplimiento y el inicio de las actuaciones
disciplinarias que procedan.
    3. El incumplimiento reiterado de las obligaciones de publicidad activa reguladas en este
capítulo tendrá la consideración de infracción grave a los efectos de aplicación a sus
responsables del régimen disciplinario previsto en la correspondiente normativa reguladora.

Artículo 10. Portal de la Transparencia.
    1. La Administración General del Estado desarrollará un Portal de la Transparencia,
dependiente del Ministerio de la Presidencia, que facilitará el acceso de los ciudadanos a
toda la información a la que se refieren los artículos anteriores relativa a su ámbito de
actuación.
    2. El Portal de la Transparencia incluirá, en los términos que se establezcan
reglamentariamente, la información de la Administración General del Estado, cuyo acceso se
solicite con mayor frecuencia.
    3. La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que integran la
Administración Local podrán adoptar otras medidas complementarias y de colaboración para
el cumplimiento de las obligaciones de transparencia recogidas en este capítulo.

Artículo 11. Principios técnicos.
    El Portal de la Transparencia contendrá información publicada de acuerdo con las
prescripciones técnicas que se establezcan reglamentariamente que deberán adecuarse a
los siguientes principios:
    a) Accesibilidad: se proporcionará información estructurada sobre los documentos y
recursos de información con vistas a facilitar la identificación y búsqueda de la información.
    b) Interoperabilidad: la información publicada será conforme al Esquema Nacional de
Interoperabilidad, aprobado por el Real Decreto 4/2010, de 8 enero, así como a las normas
técnicas de interoperabilidad.
    c) Reutilización: se fomentará que la información sea publicada en formatos que permita
su reutilización, de acuerdo con lo previsto en la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre
reutilización de la información del sector público y en su normativa de desarrollo.

                                        CAPÍTULO III
                       Derecho de acceso a la información pública

                               Sección 1.ª Régimen general

Artículo 12. Derecho de acceso a la información pública.
    Todas las personas tienen derecho a acceder a la información pública, en los términos
previstos en el artículo 105.b) de la Constitución Española, desarrollados por esta Ley.
    Asimismo, y en el ámbito de sus respectivas competencias, será de aplicación la
correspondiente normativa autonómica.

Artículo 13. Información pública.
    Se entiende por información pública los contenidos o documentos, cualquiera que sea su
formato o soporte, que obren en poder de alguno de los sujetos incluidos en el ámbito de
aplicación de este título y que hayan sido elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus
funciones.

Artículo 14. Límites al derecho de acceso.
    1. El derecho de acceso podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga un
perjuicio para:
   a) La seguridad nacional.
   b) La defensa.
                                           Página 12
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    c) Las relaciones exteriores.
    d) La seguridad pública.
    e) La prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales, administrativos o
disciplinarios.
    f) La igualdad de las partes en los procesos judiciales y la tutela judicial efectiva.
    g) Las funciones administrativas de vigilancia, inspección y control.
    h) Los intereses económicos y comerciales.
    i) La política económica y monetaria.
    j) El secreto profesional y la propiedad intelectual e industrial.
    k) La garantía de la confidencialidad o el secreto requerido en procesos de toma de
decisión.
    l) La protección del medio ambiente.
     2. La aplicación de los límites será justificada y proporcionada a su objeto y finalidad de
protección y atenderá a las circunstancias del caso concreto, especialmente a la
concurrencia de un interés público o privado superior que justifique el acceso.
     3. Las resoluciones que de conformidad con lo previsto en la sección 2.ª se dicten en
aplicación de este artículo serán objeto de publicidad previa disociación de los datos de
carácter personal que contuvieran y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del
artículo 20, una vez hayan sido notificadas a los interesados.

Artículo 15. Protección de datos personales.
     1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la ideología,
afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se podrá autorizar en caso de
que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a menos que dicho
afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con anterioridad a que se
solicitase el acceso.
     Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al origen racial, a la
salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos relativos
a la comisión de infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación
pública al infractor, el acceso solo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el
consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma con
rango de ley.
     2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés público en
la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que contenga datos
meramente identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o actividad
pública del órgano.
     3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa ponderación suficientemente
razonada del interés público en la divulgación de la información y los derechos de los
afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en particular su derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.
     Para la realización de la citada ponderación, dicho órgano tomará particularmente en
consideración los siguientes criterios:
    a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos establecidos
en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.
    b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un derecho o el
hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el acceso en fines históricos,
científicos o estadísticos.
    c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los documentos
únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de aquéllos.
    d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los datos
contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o se refieran a
menores de edad.
                                           Página 13
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se impida la identificación
de las personas afectadas.
    5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al tratamiento
posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de acceso.

Artículo 16. Acceso parcial.
    En los casos en que la aplicación de alguno de los límites previstos en el artículo 14 no
afecte a la totalidad de la información, se concederá el acceso parcial previa omisión de la
información afectada por el límite salvo que de ello resulte una información distorsionada o
que carezca de sentido. En este caso, deberá indicarse al solicitante que parte de la
información ha sido omitida.

          Sección 2.ª Ejercicio del derecho de acceso a la información pública

Artículo 17. Solicitud de acceso a la información.
    1. El procedimiento para el ejercicio del derecho de acceso se iniciará con la
presentación de la correspondiente solicitud, que deberá dirigirse al titular del órgano
administrativo o entidad que posea la información. Cuando se trate de información en
posesión de personas físicas o jurídicas que presten servicios públicos o ejerzan potestades
administrativas, la solicitud se dirigirá a la Administración, organismo o entidad de las
previstas en el artículo 2.1 a las que se encuentren vinculadas.
    2. La solicitud podrá presentarse por cualquier medio que permita tener constancia de:
   a) La identidad del solicitante.
   b) La información que se solicita.
   c) Una dirección de contacto, preferentemente electrónica, a efectos de comunicaciones.
   d) En su caso, la modalidad que se prefiera para acceder a la información solicitada.
    3. El solicitante no está obligado a motivar su solicitud de acceso a la información. Sin
embargo, podrá exponer los motivos por los que solicita la información y que podrán ser
tenidos en cuenta cuando se dicte la resolución. No obstante, la ausencia de motivación no
será por si sola causa de rechazo de la solicitud.
    4. Los solicitantes de información podrán dirigirse a las Administraciones Públicas en
cualquiera de las lenguas cooficiales del Estado en el territorio en el que radique la
Administración en cuestión.

Artículo 18. Causas de inadmisión.
   1. Se inadmitirán a trámite, mediante resolución motivada, las solicitudes:
     a) Que se refieran a información que esté en curso de elaboración o de publicación
general.
     b) Referidas a información que tenga carácter auxiliar o de apoyo como la contenida en
notas, borradores, opiniones, resúmenes, comunicaciones e informes internos o entre
órganos o entidades administrativas.
     c) Relativas a información para cuya divulgación sea necesaria una acción previa de
reelaboración.
     d) Dirigidas a un órgano en cuyo poder no obre la información cuando se desconozca el
competente.
     e) Que sean manifiestamente repetitivas o tengan un carácter abusivo no justificado con
la finalidad de transparencia de esta Ley.
    2. En el caso en que se inadmita la solicitud por concurrir la causa prevista en la letra d)
del apartado anterior, el órgano que acuerde la inadmisión deberá indicar en la resolución el
órgano que, a su juicio, es competente para conocer de la solicitud.
                                           Página 14
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo 19. Tramitación.
    1. Si la solicitud se refiere a información que no obre en poder del sujeto al que se dirige,
éste la remitirá al competente, si lo conociera, e informará de esta circunstancia al
solicitante.
    2. Cuando la solicitud no identifique de forma suficiente la información, se pedirá al
solicitante que la concrete en un plazo de diez días, con indicación de que, en caso de no
hacerlo, se le tendrá por desistido, así como de la suspensión del plazo para dictar
resolución.
    3. Si la información solicitada pudiera afectar a derechos o intereses de terceros,
debidamente identificados, se les concederá un plazo de quince días para que puedan
realizar las alegaciones que estimen oportunas. El solicitante deberá ser informado de esta
circunstancia, así como de la suspensión del plazo para dictar resolución hasta que se hayan
recibido las alegaciones o haya transcurrido el plazo para su presentación.
    4. Cuando la información objeto de la solicitud, aun obrando en poder del sujeto al que
se dirige, haya sido elaborada o generada en su integridad o parte principal por otro, se le
remitirá la solicitud a éste para que decida sobre el acceso.

Artículo 20. Resolución.
    1. La resolución en la que se conceda o deniegue el acceso deberá notificarse al
solicitante y a los terceros afectados que así lo hayan solicitado en el plazo máximo de un
mes desde la recepción de la solicitud por el órgano competente para resolver.
    Este plazo podrá ampliarse por otro mes en el caso de que el volumen o la complejidad
de la información que se solicita así lo hagan necesario y previa notificación al solicitante.
    2. Serán motivadas las resoluciones que denieguen el acceso, las que concedan el
acceso parcial o a través de una modalidad distinta a la solicitada y las que permitan el
acceso cuando haya habido oposición de un tercero. En este último supuesto, se indicará
expresamente al interesado que el acceso sólo tendrá lugar cuando haya transcurrido el
plazo del artículo 22.2.
    3. Cuando la mera indicación de la existencia o no de la información supusiera la
vulneración de alguno de los límites al acceso se indicará esta circunstancia al desestimarse
la solicitud.
    4. Transcurrido el plazo máximo para resolver sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa se entenderá que la solicitud ha sido desestimada.
    5. Las resoluciones dictadas en materia de acceso a la información pública son
recurribles directamente ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa, sin perjuicio de la
posibilidad de interposición de la reclamación potestativa prevista en el artículo 24.
    6. El incumplimiento reiterado de la obligación de resolver en plazo tendrá la
consideración de infracción grave a los efectos de la aplicación a sus responsables del
régimen disciplinario previsto en la correspondiente normativa reguladora.

Artículo 21. Unidades de información.
    1. Las Administraciones Públicas incluidas en el ámbito de aplicación de este título
establecerán sistemas para integrar la gestión de solicitudes de información de los
ciudadanos en el funcionamiento de su organización interna.
    2. En el ámbito de la Administración General del Estado, existirán unidades
especializadas que tendrán las siguientes funciones:
    a) Recabar y difundir la información a la que se refiere el capítulo II del título I de esta
Ley.
    b) Recibir y dar tramitación a las solicitudes de acceso a la información.
    c) Realizar los trámites internos necesarios para dar acceso a la información solicitada.
    d) Realizar el seguimiento y control de la correcta tramitación de las solicitudes de
acceso a la información.
    e) Llevar un registro de las solicitudes de acceso a la información.
    f) Asegurar la disponibilidad en la respectiva página web o sede electrónica de la
información cuyo acceso se solicita con más frecuencia.

                                           Página 15
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     g) Mantener actualizado un mapa de contenidos en el que queden identificados los
distintos tipos de información que obre en poder del órgano.
     h) Todas aquellas que sean necesarias para asegurar una correcta aplicación de las
disposiciones de esta Ley.
    3. El resto de las entidades incluidas en el ámbito de aplicación de este título
identificarán claramente el órgano competente para conocer de las solicitudes de acceso.

Artículo 22. Formalización del acceso.
    1. El acceso a la información se realizará preferentemente por vía electrónica, salvo
cuando no sea posible o el solicitante haya señalado expresamente otro medio. Cuando no
pueda darse el acceso en el momento de la notificación de la resolución deberá otorgarse,
en cualquier caso, en un plazo no superior a diez días.
    2. Si ha existido oposición de tercero, el acceso sólo tendrá lugar cuando, habiéndose
concedido dicho acceso, haya transcurrido el plazo para interponer recurso contencioso
administrativo sin que se haya formalizado o haya sido resuelto confirmando el derecho a
recibir la información.
    3. Si la información ya ha sido publicada, la resolución podrá limitarse a indicar al
solicitante cómo puede acceder a ella.
    4. El acceso a la información será gratuito. No obstante, la expedición de copias o la
trasposición de la información a un formato diferente al original podrá dar lugar a la exigencia
de exacciones en los términos previstos en la Ley 8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios
Públicos, o, en su caso, conforme a la normativa autonómica o local que resulte aplicable.

                          Sección 3.ª Régimen de impugnaciones

Artículo 23. Recursos.
    1. La reclamación prevista en el artículo siguiente tendrá la consideración de sustitutiva
de los recursos administrativos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 107.2 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
    2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, contra las resoluciones dictadas por
los órganos previstos en el artículo 2.1.f) sólo cabrá la interposición de recurso contencioso-
administrativo.

Artículo 24. Reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
    1. Frente a toda resolución expresa o presunta en materia de acceso podrá interponerse
una reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, con carácter
potestativo y previo a su impugnación en vía contencioso-administrativa.
    2. La reclamación se interpondrá en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al
de la notificación del acto impugnado o desde el día siguiente a aquel en que se produzcan
los efectos del silencio administrativo.
    3. La tramitación de la reclamación se ajustará a lo dispuesto en materia de recursos en
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
    Cuando la denegación del acceso a la información se fundamente en la protección de
derechos o intereses de terceros se otorgará, previamente a la resolución de la reclamación,
trámite de audiencia a las personas que pudieran resultar afectadas para que aleguen lo que
a su derecho convenga.
    4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses, transcurrido
el cual, la reclamación se entenderá desestimada.
    5. Las resoluciones del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se publicarán, previa
disociación de los datos de carácter personal que contuvieran, por medios electrónicos y en
los términos en que se establezca reglamentariamente, una vez se hayan notificado a los
interesados.
    El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno comunicará al Defensor
del Pueblo las resoluciones que dicte en aplicación de este artículo.
                                           Página 16
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    6. La competencia para conocer de dichas reclamaciones corresponderá al Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, salvo en aquellos supuestos en que las Comunidades
Autónomas atribuyan dicha competencia a un órgano específico, de acuerdo con lo
establecido en la disposición adicional cuarta de esta Ley.
                                           TÍTULO II
                                        Buen gobierno

Artículo 25. Ámbito de aplicación.
    1. En el ámbito de la Administración General del Estado las disposiciones de este título
se aplicarán a los miembros del Gobierno, a los Secretarios de Estado y al resto de los altos
cargos de la Administración General del Estado y de las entidades del sector público estatal,
de Derecho público o privado, vinculadas o dependientes de aquella.
    A estos efectos, se considerarán altos cargos los que tengan tal consideración en
aplicación de la normativa en materia de conflictos de intereses.
    2. Este título será de aplicación a los altos cargos o asimilados que, de acuerdo con la
normativa autonómica o local que sea de aplicación, tengan tal consideración, incluidos los
miembros de las Juntas de Gobierno de las Entidades Locales.
    3. La aplicación a los sujetos mencionados en los apartados anteriores de las
disposiciones contenidas en este título no afectará, en ningún caso, a la condición de cargo
electo que pudieran ostentar.

Artículo 26. Principios de buen gobierno.
    1. Las personas comprendidas en el ámbito de aplicación de este título observarán en el
ejercicio de sus funciones lo dispuesto en la Constitución Española y en el resto del
ordenamiento jurídico y promoverán el respeto a los derechos fundamentales y a las
libertades públicas.
    2. Asimismo, adecuarán su actividad a los siguientes:
   a) Principios generales:
    1.º Actuarán con transparencia en la gestión de los asuntos públicos, de acuerdo con los
principios de eficacia, economía y eficiencia y con el objetivo de satisfacer el interés general.
    2.º Ejercerán sus funciones con dedicación al servicio público, absteniéndose de
cualquier conducta que sea contraria a estos principios.
    3.º Respetarán el principio de imparcialidad, de modo que mantengan un criterio
independiente y ajeno a todo interés particular.
    4.º Asegurarán un trato igual y sin discriminaciones de ningún tipo en el ejercicio de sus
funciones.
    5.º Actuarán con la diligencia debida en el cumplimiento de sus obligaciones y
fomentarán la calidad en la prestación de servicios públicos.
    6.º Mantendrán una conducta digna y tratarán a los ciudadanos con esmerada
corrección.
    7.º Asumirán la responsabilidad de las decisiones y actuaciones propias y de los
organismos que dirigen, sin perjuicio de otras que fueran exigibles legalmente.
   b) Principios de actuación:
    1.º Desempeñarán su actividad con plena dedicación y con pleno respeto a la normativa
reguladora de las incompatibilidades y los conflictos de intereses.
    2.º Guardarán la debida reserva respecto a los hechos o informaciones conocidos con
motivo u ocasión del ejercicio de sus competencias.
    3.º Pondrán en conocimiento de los órganos competentes cualquier actuación irregular
de la cual tengan conocimiento.
    4.º Ejercerán los poderes que les atribuye la normativa vigente con la finalidad exclusiva
para la que fueron otorgados y evitarán toda acción que pueda poner en riesgo el interés
público o el patrimonio de las Administraciones.

                                           Página 17
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     5.º No se implicarán en situaciones, actividades o intereses incompatibles con sus
funciones y se abstendrán de intervenir en los asuntos en que concurra alguna causa que
pueda afectar a su objetividad.
     6.º No aceptarán para sí regalos que superen los usos habituales, sociales o de cortesía,
ni favores o servicios en condiciones ventajosas que puedan condicionar el desarrollo de sus
funciones. En el caso de obsequios de una mayor relevancia institucional se procederá a su
incorporación al patrimonio de la Administración Pública correspondiente.
     7.º Desempeñarán sus funciones con transparencia.
     8.º Gestionarán, protegerán y conservarán adecuadamente los recursos públicos, que no
podrán ser utilizados para actividades que no sean las permitidas por la normativa que sea
de aplicación.
     9.º No se valdrán de su posición en la Administración para obtener ventajas personales o
materiales.
    3. Los principios establecidos en este artículo informarán la interpretación y aplicación
del régimen sancionador regulado en este título.

Artículo 27. Infracciones y sanciones en materia de conflicto de intereses.
    El incumplimiento de las normas de incompatibilidades o de las que regulan las
declaraciones que han de realizar las personas comprendidas en el ámbito de este título
será sancionado de conformidad con lo dispuesto en la normativa en materia de conflictos de
intereses de la Administración General del Estado y para el resto de Administraciones de
acuerdo con su propia normativa que resulte de aplicación.

Artículo 28. Infracciones en materia de gestión económico-presupuestaria.
   Constituyen infracciones muy graves las siguientes conductas cuando sean culpables:
     a) La incursión en alcance en la administración de los fondos públicos cuando la
conducta no sea subsumible en ninguno de los tipos que se contemplan en las letras
siguientes.
     b) La administración de los recursos y demás derechos de la Hacienda Pública sin
sujeción a las disposiciones que regulan su liquidación, recaudación o ingreso en el Tesoro.
     c) Los compromisos de gastos, reconocimiento de obligaciones y ordenación de pagos
sin crédito suficiente para realizarlos o con infracción de lo dispuesto en la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o en la de Presupuestos u otra normativa
presupuestaria que sea aplicable.
     d) La omisión del trámite de intervención previa de los gastos, obligaciones o pagos,
cuando ésta resulte preceptiva o del procedimiento de resolución de discrepancias frente a
los reparos suspensivos de la intervención, regulado en la normativa presupuestaria.
     e) La ausencia de justificación de la inversión de los fondos a los que se refieren los
artículos 78 y 79 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o, en su
caso, la normativa presupuestaria equivalente de las administraciones distintas de la General
del Estado.
     f) El incumplimiento de la obligación de destinar íntegramente los ingresos obtenidos por
encima de los previstos en el presupuesto a la reducción del nivel de deuda pública de
conformidad con lo previsto en el artículo 12.5 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera y el incumplimiento de la obligación
del destino del superávit presupuestario a la reducción del nivel de endeudamiento neto en
los términos previstos en el artículo 32 y la disposición adicional sexta de la citada Ley.
     g) La realización de operaciones de crédito y emisiones de deudas que no cuenten con
la preceptiva autorización o, habiéndola obtenido, no se cumpla con lo en ella previsto o se
superen los límites previstos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, la Ley
Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, y
en el Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
     h) La no adopción en plazo de las medidas necesarias para evitar el riesgo de
incumplimiento, cuando se haya formulado la advertencia prevista en el artículo 19 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
                                          Página 18
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     i) La suscripción de un Convenio de colaboración o concesión de una subvención a una
Administración Pública que no cuente con el informe favorable del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas previsto en el artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de
abril.
     j) La no presentación o la falta de puesta en marcha en plazo del plan económico-
financiero o del plan de reequilibrio de conformidad con el artículo 23 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
     k) El incumplimiento de las obligaciones de publicación o de suministro de información
previstas en la normativa presupuestaria y económico-financiera, siempre que en este último
caso se hubiera formulado requerimiento.
     l) La falta de justificación de la desviación, o cuando así se le haya requerido la falta de
inclusión de nuevas medidas en el plan económico-financiero o en el plan de reequilibrio de
acuerdo con el artículo 24.3 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
     m) La no adopción de las medidas previstas en los planes económico-financieros y de
reequilibrio, según corresponda, previstos en los artículos 21 y 22 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
     n) La no adopción en el plazo previsto del acuerdo de no disponibilidad al que se refieren
los artículos 20.5.a) y 25 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, así como la no
constitución del depósito previsto en el citado artículo 25 de la misma Ley, cuando así se
haya solicitado.
     ñ) La no adopción de un acuerdo de no disponibilidad, la no constitución del depósito
que se hubiere solicitado o la falta de ejecución de las medidas propuestas por la Comisión
de Expertos cuando se hubiere formulado el requerimiento del Gobierno previsto en el
artículo 26.1 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
     o) El incumplimiento de las instrucciones dadas por el Gobierno para ejecutar las
medidas previstas en el artículo 26.1 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
     p) El incumplimiento de la obligación de rendir cuentas regulada en el artículo 137 de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria u otra normativa presupuestaria
que sea aplicable.

Artículo 29. Infracciones disciplinarias.
   1. Son infracciones muy graves:
     a) El incumplimiento del deber de respeto a la Constitución y a los respectivos Estatutos
de Autonomía de las Comunidades Autónomas y Ciudades de Ceuta y Melilla, en el ejercicio
de sus funciones.
     b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen racial o étnico,
religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, lengua, opinión, lugar de
nacimiento o vecindad, sexo o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así
como el acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual y el acoso moral, sexual y por razón de sexo.
     c) La adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen perjuicio grave a la
Administración o a los ciudadanos.
     d) La publicación o utilización indebida de la documentación o información a que tengan
o hayan tenido acceso por razón de su cargo o función.
     e) La negligencia en la custodia de secretos oficiales, declarados así por Ley o
clasificados como tales, que sea causa de su publicación o que provoque su difusión o
conocimiento indebido.
     f) El notorio incumplimiento de las funciones esenciales inherentes al puesto de trabajo o
funciones encomendadas.
     g) La violación de la imparcialidad, utilizando las facultades atribuidas para influir en
procesos electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
     h) La prevalencia de la condición de alto cargo para obtener un beneficio indebido para
sí o para otro.
     i) La obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y derechos sindicales.
     j) La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio del derecho de huelga.
     k) El acoso laboral.

                                            Página 19
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     l) La comisión de una infracción grave cuando el autor hubiera sido sancionado por dos
infracciones graves a lo largo del año anterior contra las que no quepa recurso en la vía
administrativa.
   2. Son infracciones graves:
     a) El abuso de autoridad en el ejercicio del cargo.
     b) La intervención en un procedimiento administrativo cuando se dé alguna de las
causas de abstención legalmente señaladas.
     c) La emisión de informes y la adopción de acuerdos manifiestamente ilegales cuando
causen perjuicio a la Administración o a los ciudadanos y no constituyan infracción muy
grave.
     d) No guardar el debido sigilo respecto a los asuntos que se conozcan por razón del
cargo, cuando causen perjuicio a la Administración o se utilice en provecho propio.
     e) El incumplimiento de los plazos u otras disposiciones de procedimiento en materia de
incompatibilidades, cuando no suponga el mantenimiento de una situación de
incompatibilidad.
     f) La comisión de una infracción leve cuando el autor hubiera sido sancionado por dos
infracciones leves a lo largo del año anterior contra las que no quepa recurso en la vía
administrativa.
   3. Son infracciones leves:
    a) La incorrección con los superiores, compañeros o subordinados.
    b) El descuido o negligencia en el ejercicio de sus funciones y el incumplimiento de los
principios de actuación del artículo 26.2.b) cuando ello no constituya infracción grave o muy
grave o la conducta no se encuentre tipificada en otra norma.

Artículo 30. Sanciones.
    1. Las infracciones leves serán sancionadas con una amonestación.
    2. Por la comisión de una infracción grave se impondrán al infractor algunas de las
siguientes sanciones:
    a) La declaración del incumplimiento y su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o
diario oficial que corresponda.
    b) La no percepción, en el caso de que la llevara aparejada, de la correspondiente
indemnización para el caso de cese en el cargo.
    3. En el caso de las infracciones muy graves, se impondrán en todo caso las sanciones
previstas en el apartado anterior.
    4. Los sancionados por la comisión de una infracción muy grave serán destituidos del
cargo que ocupen salvo que ya hubiesen cesado y no podrán ser nombrados para ocupar
ningún puesto de alto cargo o asimilado durante un periodo de entre cinco y diez años con
arreglo a los criterios previstos en el apartado siguiente.
    5. La comisión de infracciones muy graves, graves o leves se sancionará de acuerdo con
los criterios recogidos en el artículo 131.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y los siguientes:
     a) La naturaleza y entidad de la infracción.
     b) La gravedad del peligro ocasionado o del perjuicio causado.
     c) Las ganancias obtenidas, en su caso, como consecuencia de los actos u omisiones
constitutivos de la infracción.
     d) Las consecuencias desfavorables de los hechos para la Hacienda Pública respectiva.
     e) La circunstancia de haber procedido a la subsanación de la infracción por propia
iniciativa.
     f) La reparación de los daños o perjuicios causados.
    En la graduación de las sanciones se valorará la existencia de perjuicios para el interés
público, la repercusión de la conducta en los ciudadanos, y, en su caso, la percepción
indebida de cantidades por el desempeño de actividades públicas incompatibles.

                                          Página 20
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    6. Cuando las infracciones pudieran ser constitutivas de delito, la Administración pondrá
los hechos en conocimiento del Fiscal General del Estado y se abstendrá de seguir el
procedimiento mientras la autoridad judicial no dicte una resolución que ponga fin al proceso
penal.
    7. Cuando los hechos estén tipificados como infracción en una norma administrativa
especial, se dará cuenta de los mismos a la Administración competente para la instrucción
del correspondiente procedimiento sancionador, suspendiéndose las actuaciones hasta la
terminación de aquel. No se considerará normativa especial la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, respecto de las infracciones previstas en el artículo 28,
pudiéndose tramitar el procedimiento de responsabilidad patrimonial simultáneamente al
procedimiento sancionador.
    8. En todo caso la comisión de las infracciones previstas en el artículo 28 conllevará las
siguientes consecuencias:
    a) La obligación de restituir, en su caso, las cantidades percibidas o satisfechas
indebidamente.
    b) La obligación de indemnizar a la Hacienda Pública en los términos del artículo 176 de
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.

Artículo 31. Órgano competente y procedimiento.
    1. El procedimiento sancionador se iniciará de oficio, por acuerdo del órgano
competente, bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición
razonada de otros órganos o denuncia de los ciudadanos.
    La responsabilidad será exigida en procedimiento administrativo instruido al efecto, sin
perjuicio de dar conocimiento de los hechos al Tribunal de Cuentas por si procediese, en su
caso, la incoación del oportuno procedimiento de responsabilidad contable.
    2. El órgano competente para ordenar la incoación será:
    a) Cuando el alto cargo tenga la condición de miembro del Gobierno o de Secretario de
Estado, el Consejo de Ministros a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.
    b) Cuando los presuntos responsables sean personas al servicio de la Administración
General del Estado distintas de los anteriores, el Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.
    c) Cuando los presuntos responsables sean personas al servicio de la Administración
autonómica o local, la orden de incoación del procedimiento se dará por los órganos que
tengan atribuidas estas funciones en aplicación del régimen disciplinario propio de las
Comunidades Autónomas o Entidades Locales en las que presten servicios los cargos contra
los que se dirige el procedimiento.
    3. En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado anterior, la instrucción de
los correspondientes procedimientos corresponderá a la Oficina de Conflictos de Intereses.
En el supuesto contemplado en el apartado c) la instrucción corresponderá al órgano
competente en aplicación del régimen disciplinario propio de la Comunidad Autónoma o
Entidad Local correspondiente.
    4. La competencia para la imposición de sanciones corresponderá:
    a) Al Consejo de Ministros cuando el alto cargo tenga la condición de miembro del
Gobierno o Secretario de Estado.
    b) Al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas cuando el responsable sea un
alto cargo de la Administración General del Estado.
    c) Cuando el procedimiento se dirija contra altos cargos de las Comunidades Autónomas
o Entidades Locales, los órganos que tengan atribuidas estas funciones en aplicación del
régimen disciplinario propio de Administraciones en las que presten servicios los cargos
contra los que se dirige el procedimiento o, en su caso, el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma o el Pleno de la Junta de Gobierno de la Entidad Local de que se
trate.
    5. Las resoluciones que se dicten en aplicación del procedimiento sancionador regulado
en este título serán recurribles ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
                                           Página 21
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo 32. Prescripción.
     1. El plazo de prescripción de las infracciones previstas en este título será de cinco años
para las infracciones muy graves, tres años para las graves y un año para las leves.
     2. Las sanciones impuestas por la comisión de infracciones muy graves prescribirán a
los cinco años, las impuestas por infracciones graves a los tres años y las que sean
consecuencia de la comisión de infracciones leves prescribirán en el plazo de un año.
     3. Para el cómputo de los plazos de prescripción regulados en los dos apartados
anteriores, así como para las causas de su interrupción, se estará a lo dispuesto en el
artículo 132 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
                                          TÍTULO III
                       Consejo de Transparencia y Buen Gobierno

Artículo 33. Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
    1. Se crea el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno como organismo público de los
previstos en la disposición adicional décima de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de
Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado. Estará adscrito al
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
    2. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno tiene personalidad jurídica propia y
plena capacidad de obrar. Actúa con autonomía y plena independencia en el cumplimiento
de sus fines.

Artículo 34. Fines.
    El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno tiene por finalidad promover la
transparencia de la actividad pública, velar por el cumplimiento de las obligaciones de
publicidad, salvaguardar el ejercicio de derecho de acceso a la información pública y
garantizar la observancia de las disposiciones de buen gobierno.

Artículo 35. Composición.
   El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno estará compuesto por los siguientes
órganos:
    a) La Comisión de Transparencia y Buen Gobierno.
    b) El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno que lo será también de
su Comisión.

Artículo 36. Comisión de Transparencia y Buen Gobierno.
    1. La Comisión de Transparencia y Buen Gobierno ejercerá todas las competencias que
le asigna esta Ley, así como aquellas que les sean atribuidas en su normativa de desarrollo.
    2. Dicha Comisión estará compuesta por:
   a) El Presidente.
   b) Un Diputado.
   c) Un Senador.
   d) Un representante del Tribunal de Cuentas.
   e) Un representante del Defensor del Pueblo.
   f) Un representante de la Agencia Española de Protección de Datos.
   g) Un representante de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas.
   h) Un representante de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal.
    3. La condición de miembro de la Comisión del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno no exigirá dedicación exclusiva ni dará derecho a remuneración con excepción de
lo previsto en el artículo siguiente.
    4. Al menos una vez al año, la Comisión de Transparencia y Buen Gobierno convocará a
los representantes de los organismos que, con funciones similares a las desarrolladas por
                                           Página 22
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

ella, hayan sido creados por las Comunidades Autónomas en ejercicio de sus competencias.
A esta reunión podrá ser convocado un representante de la Administración Local propuesto
por la Federación Española de Municipios y Provincias.

Artículo 37. Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
     1. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno será nombrado por un
período no renovable de cinco años mediante Real Decreto, a propuesta del titular del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, entre personas de reconocido prestigio
y competencia profesional previa comparecencia de la persona propuesta para el cargo ante
la Comisión correspondiente del Congreso de los Diputados. El Congreso, a través de la
Comisión competente y por acuerdo adoptado por mayoría absoluta, deberá refrendar el
nombramiento del candidato propuesto en el plazo de un mes natural desde la recepción de
la correspondiente comunicación.
     2. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno cesará en su cargo por
la expiración de su mandato, a petición propia o por separación acordada por el Gobierno,
previa instrucción del correspondiente procedimiento por el titular del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas, por incumplimiento grave de sus obligaciones, incapacidad
permanente para el ejercicio de su función, incompatibilidad sobrevenida o condena por
delito doloso.
     3. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno percibirá las
retribuciones fijadas de acuerdo con el Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se
regula el régimen retributivo de los máximos responsables y directivos en el sector público
empresarial y otras entidades.

Artículo 38. Funciones.
    1. Para la consecución de sus objetivos, el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
tiene encomendadas las siguientes funciones:
    a) Adoptar recomendaciones para el mejor cumplimiento de las obligaciones contenidas
en esta Ley.
    b) Asesorar en materia de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno.
    c) Informar preceptivamente los proyectos normativos de carácter estatal que desarrollen
esta Ley o que estén relacionados con su objeto.
    d) Evaluar el grado de aplicación de esta Ley. Para ello, elaborará anualmente una
memoria en la que se incluirá información sobre el cumplimiento de las obligaciones
previstas y que será presentada ante las Cortes Generales.
    e) Promover la elaboración de borradores de recomendaciones y de directrices y normas
de desarrollo de buenas prácticas en materia de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno.
    f) Promover actividades de formación y sensibilización para un mejor conocimiento de las
materias reguladas por esta Ley.
    g) Colaborar, en las materias que le son propias, con órganos de naturaleza análoga.
    h) Aquellas otras que le sean atribuidas por norma de rango legal o reglamentario.
    2. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno ejercerá las siguientes
funciones:
    a) Adoptar criterios de interpretación uniforme de las obligaciones contenidas en esta
Ley.
    b) Velar por el cumplimiento de las obligaciones de publicidad contenidas en el capítulo II
del título I de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de esta Ley.
    c) Conocer de las reclamaciones que se presenten en aplicación del artículo 24 de esta
Ley.
    d) Responder las consultas que, con carácter facultativo, le planteen los órganos
encargados de tramitar y resolver las solicitudes de acceso a la información.
    e) Instar el inicio del procedimiento sancionador previsto en el título II de esta Ley. El
órgano competente deberá motivar, en su caso, su decisión de no incoar el procedimiento.
    f) Aprobar el anteproyecto de presupuesto.

                                          Página 23
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   g) Aquellas otras que le sean atribuidas por norma de rango legal o reglamentario.

Artículo 39. Régimen jurídico.
    1. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se regirá, además de por lo dispuesto
en esta Ley, por:
    a) Las disposiciones de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria,
que le sean de aplicación. Anualmente elaborará un anteproyecto de presupuesto con la
estructura que establezca el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas para su
elevación al Gobierno y su posterior integración en los Presupuestos Generales del Estado.
    b) El Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.
    c) La Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas,
y, en lo no previsto en ella, por el Derecho privado en sus adquisiciones patrimoniales.
    d) La Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, y las demás
normas aplicables al personal funcionario de la Administración General del Estado, en
materia de medios personales.
    e) La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y por la normativa que le sea de
aplicación, en lo no dispuesto por esta Ley, cuando desarrolle sus funciones públicas.
    2. El Consejo de Ministros aprobará mediante Real Decreto el Estatuto del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, en el que se establecerá su organización, estructura,
funcionamiento, así como todos los aspectos que sean necesarios para el cumplimiento de
sus funciones.
    3. Con carácter general, los puestos de trabajo del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno serán desempeñados por funcionarios públicos de acuerdo con lo establecido en la
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, y las normas de
función pública aplicables al personal funcionario de la Administración General del Estado. El
personal laboral podrá desempeñar puestos de trabajo que se ajusten a la normativa de
función pública de la Administración General del Estado. Asimismo, el personal que pase a
prestar servicios en el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno mediante los
procedimientos de provisión previstos en la Administración General del Estado mantendrá la
condición de personal funcionario o laboral, de acuerdo con la legislación aplicable.
    4. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno contará para el cumplimiento de sus
fines con los siguientes bienes y medios económicos:
    a) Las asignaciones que se establezcan anualmente con cargos a los Presupuestos
Generales del Estado.
    b) Los bienes y valores que constituyan su patrimonio, así como los productos y rentas
del mismo.
    c) Cualesquiera otros que legalmente puedan serle atribuidos.

Artículo 40. Relaciones con las Cortes Generales.
   El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno elevará anualmente a las Cortes
Generales una memoria sobre el desarrollo de sus actividades y sobre el grado de
cumplimiento de las disposiciones establecidas en esta Ley. El Presidente del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno comparecerá ante la Comisión correspondiente para dar
cuenta de tal memoria, así como cuantas veces sea requerido para ello.

Disposición adicional primera.      Regulaciones especiales del derecho de acceso a la
información pública.
    1. La normativa reguladora del correspondiente procedimiento administrativo será la
aplicable al acceso por parte de quienes tengan la condición de interesados en un
procedimiento administrativo en curso a los documentos que se integren en el mismo.
    2. Se regirán por su normativa específica, y por esta Ley con carácter supletorio,
aquellas materias que tengan previsto un régimen jurídico específico de acceso a la
información.
                                          Página 24
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   3. En este sentido, esta Ley será de aplicación, en lo no previsto en sus respectivas
normas reguladoras, al acceso a la información ambiental y a la destinada a la reutilización.

Disposición adicional segunda. Revisión y simplificación normativa.
    1. La Administración General del Estado acometerá una revisión, simplificación y, en su
caso, una consolidación normativa de su ordenamiento jurídico. Para ello, habrá de efectuar
los correspondientes estudios, derogar las normas que hayan quedado obsoletas y
determinar, en su caso, la necesidad de introducir modificaciones, novedades o proponer la
elaboración de un texto refundido, de conformidad con las previsiones constitucionales y
legales sobre competencia y procedimiento a seguir, según el rango de las normas que
queden afectadas.
    2. A tal fin, la Secretaría de Estado de Relaciones con las Cortes elaborará un Plan de
Calidad y Simplificación Normativa y se encargará de coordinar el proceso de revisión y
simplificación normativa respecto del resto de Departamentos ministeriales.
    3. Las Secretarías Generales Técnicas de los diferentes Departamentos ministeriales
llevarán a cabo el proceso de revisión y simplificación en sus ámbitos competenciales de
actuación, pudiendo coordinar su actividad con los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas que, en ejercicio de las competencias que le son propias y en
aplicación del principio de cooperación administrativa, lleven a cabo un proceso de revisión
de sus respectivos ordenamientos jurídicos.

Disposición adicional tercera. Corporaciones de Derecho Público.
    Para el cumplimiento de las obligaciones previstas en el título I de esta Ley, las
corporaciones de Derecho Público podrán celebrar convenios de colaboración con la
Administración Pública correspondiente o, en su caso, con el organismo que ejerza la
representación en su ámbito concreto de actividad.

Disposición adicional cuarta. Reclamación.
     1. La resolución de la reclamación prevista en el artículo 24 corresponderá, en los
supuestos de resoluciones dictadas por las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y su sector público, y por las Entidades Locales comprendidas en su ámbito
territorial, al órgano independiente que determinen las Comunidades Autónomas.
     No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, contra las resoluciones dictadas por las
Asambleas Legislativas y las instituciones análogas al Consejo de Estado, Consejo
Económico y Social, Tribunal de Cuentas y Defensor del Pueblo en el caso de esas mismas
reclamaciones sólo cabrá la interposición de recurso contencioso-administrativo.
     2. Las Comunidades Autónomas podrán atribuir la competencia para la resolución de la
reclamación prevista en el artículo 24 al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno. A tal
efecto, deberán celebrar el correspondiente convenio con la Administración General del
Estado, en el que se estipulen las condiciones en que la Comunidad sufragará los gastos
derivados de esta asunción de competencias.
     3. Las Ciudades con Estatuto de Autonomía podrán designar sus propios órganos
independientes o bien atribuir la competencia al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno,
celebrando al efecto un Convenio en los términos previstos en el apartado anterior.

Disposición adicional quinta. Colaboración con la Agencia Española de Protección de
Datos.
    El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de
Datos adoptarán conjuntamente los criterios de aplicación, en su ámbito de actuación, de las
reglas contenidas en el artículo 15 de esta Ley, en particular en lo que respecta a la
ponderación del interés público en el acceso a la información y la garantía de los derechos
de los interesados cuyos datos se contuviesen en la misma, de conformidad con lo dispuesto
en esta Ley y en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
                                          Página 25
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición adicional sexta. Información de la Casa de Su Majestad el Rey.
    La Secretaría General de la Presidencia del Gobierno será el órgano competente para
tramitar el procedimiento mediante en el que se solicite el acceso a la información que obre
en poder de la Casa de Su Majestad el Rey, así como para conocer de cualquier otra
cuestión que pudiera surgir derivada de la aplicación por este órgano de las disposiciones de
esta Ley.

Disposición adicional séptima.
    El Gobierno aprobará un plan formativo en el ámbito de la transparencia dirigido a los
funcionarios y personal de la Administración General del Estado, acompañado, a su vez, de
una campaña informativa dirigida a los ciudadanos. El Gobierno incorporará al sector público
estatal en el Plan Nacional de Responsabilidad Social Corporativa.

Disposición adicional octava.
    El Congreso de los Diputados, el Senado y las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas regularán en sus respectivos reglamentos la aplicación concreta
de las disposiciones de esta Ley.

Disposición final primera. Modificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
    Se modifica la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en los siguientes
términos:
   Uno. El artículo 35.h) pasa a tener la siguiente redacción:

           «h) Al acceso a la información pública, archivos y registros.»
   Dos. El artículo 37 pasa a tener la siguiente redacción:

       «Artículo 37. Derecho de acceso a la información pública.
           Los ciudadanos tienen derecho a acceder a la información pública, archivos y
       registros en los términos y con las condiciones establecidas en la Constitución, en la
       Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y demás leyes
       que resulten de aplicación.»

Disposición final segunda. Modificación de la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de
los conflictos de intereses de los miembros del Gobierno y de los altos cargos de la
Administración General del Estado.
    Se modifica la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de los conflictos de intereses de
los miembros del Gobierno y de los altos cargos de la Administración General del Estado en
los siguientes términos:
   El apartado 4 del artículo 14 queda redactado como sigue:

           «4. El contenido de las declaraciones de bienes y derechos patrimoniales de los
       miembros del Gobierno y de los Secretarios de Estado y demás altos cargos
       previstos en el artículo 3 de esta ley se publicarán en el “Boletín Oficial del Estado”,
       en los términos previstos reglamentariamente. En relación con los bienes
       patrimoniales, se publicará una declaración comprensiva de la situación patrimonial
       de estos altos cargos, omitiéndose aquellos datos referentes a su localización y
       salvaguardando la privacidad y seguridad de sus titulares.»
                                          Página 26
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición final tercera. Modificación de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
   Se modifica el apartado 4 del artículo 136 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, que quedará redactado como sigue:

           «Las entidades que deban aplicar principios contables públicos, así como las
       restantes que no tengan obligación de publicar sus cuentas en el Registro Mercantil,
       publicarán anualmente en el “Boletín Oficial del Estado”, el balance de situación y la
       cuenta del resultado económico-patrimonial, un resumen de los restantes estados
       que conforman las cuentas anuales y el informe de auditoría de cuentas. A estos
       efectos, la Intervención General de la Administración del Estado determinará el
       contenido mínimo de la información a publicar.»

Disposición final cuarta. Modificación de la disposición adicional décima de la Ley 6/1997,
de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
    Se modifica el apartado 1 de la disposición adicional décima de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, el cual
quedará redactado en los siguientes términos:

           «1. La Comisión Nacional del Mercado de Valores, el Consejo de Seguridad
       Nuclear, las Universidades no transferidas, la Agencia Española de Protección de
       Datos, el Consorcio de la Zona Especial Canaria, la Comisión Nacional de los
       Mercados y la Competencia, el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, el
       Museo Nacional del Prado y el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía se
       regirán por su legislación específica y supletoriamente por esta Ley.»

Disposición final quinta.
    El Gobierno adoptará las medidas necesarias para optimizar el uso de los medios
técnicos y humanos que se adscriban al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.

Disposición final sexta. Modificación de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
     Se modifica la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de
la financiación del terrorismo, en los siguientes términos:
   Uno. Se añade un apartado 5 al artículo 2, con la redacción siguiente:

           «5. Serán aplicables al administrador nacional del registro de derechos de
       emisión previsto en la Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen de
       comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, con las
       excepciones que se determinen reglamentariamente, las obligaciones de información
       y de control interno contenidas en los capítulos III y IV de la presente Ley.»
   Dos. Se añade un apartado 6 al artículo 7, con la redacción siguiente:

           «6. Reglamentariamente podrá autorizarse la no aplicación de todas o algunas
       de las medidas de diligencia debida o de conservación de documentos en relación
       con aquellas operaciones ocasionales que no excedan de un umbral cuantitativo,
       bien singular, bien acumulado por periodos temporales.»
   Tres. Se da nueva redacción al artículo 9, con el siguiente tenor literal:

       «Artículo 9. Medidas simplificadas de diligencia debida.
           Los sujetos obligados podrán aplicar, en los supuestos y con las condiciones que
       se determinen reglamentariamente, medidas simplificadas de diligencia debida
       respecto de aquellos clientes, productos u operaciones que comporten un riesgo
       reducido de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo.»
   Cuatro. Se da nueva redacción al artículo 10, con el siguiente tenor literal:
                                           Página 27
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                           LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   «Artículo 10. Aplicación de medidas simplificadas de diligencia debida.
       La aplicación de medidas simplificadas de diligencia debida será graduada en
   función del riesgo, con arreglo a los siguientes criterios:

       a) Con carácter previo a la aplicación de medidas simplificadas de diligencia
   debida respecto de un determinado cliente, producto u operación de los previstos
   reglamentariamente, los sujetos obligados comprobarán que comporta efectivamente
   un riesgo reducido de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo.
       b) La aplicación de las medidas simplificadas de diligencia debida será en todo
   caso congruente con el riesgo. Los sujetos obligados no aplicarán o cesarán de
   aplicar medidas simplificadas de diligencia debida tan pronto como aprecien que un
   cliente, producto u operación no comporta riesgos reducidos de blanqueo de
   capitales o de financiación del terrorismo.
       c) Los sujetos obligados mantendrán en todo caso un seguimiento continuo
   suficiente para detectar operaciones susceptibles de examen especial de
   conformidad con lo prevenido en el artículo 17.»
Cinco. Se da nueva redacción al artículo 14, con el siguiente tenor literal:

   «Artículo 14. Personas con responsabilidad pública.
       1. Los sujetos obligados aplicarán las medidas reforzadas de diligencia debida
   previstas en este artículo en las relaciones de negocio u operaciones de personas
   con responsabilidad pública.
       Se considerarán personas con responsabilidad pública las siguientes:

        a) Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas
   importantes por elección, nombramiento o investidura en otros Estados miembros de
   la Unión Europea o terceros países, tales como los jefes de Estado, jefes de
   Gobierno, ministros u otros miembros de Gobierno, secretarios de Estado o
   subsecretarios; los parlamentarios; los magistrados de tribunales supremos,
   tribunales constitucionales u otras altas instancias judiciales cuyas decisiones no
   admitan normalmente recurso, salvo en circunstancias excepcionales, con inclusión
   de los miembros equivalentes del Ministerio Fiscal; los miembros de tribunales de
   cuentas o de consejos de bancos centrales; los embajadores y encargados de
   negocios; el alto personal militar de las Fuerzas Armadas; los miembros de los
   órganos de administración, de gestión o de supervisión de empresas de titularidad
   pública.
        b) Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas
   importantes en el Estado español, tales como los altos cargos de acuerdo con lo
   dispuesto en la normativa en materia de conflictos de intereses de la Administración
   General del Estado; los parlamentarios nacionales y del Parlamento Europeo; los
   magistrados del Tribunal Supremo y Tribunal Constitucional, con inclusión de los
   miembros equivalentes del Ministerio Fiscal; los consejeros del Tribunal de Cuentas y
   del Banco de España; los embajadores y encargados de negocios; el alto personal
   militar de las Fuerzas Armadas; y los directores, directores adjuntos y miembros del
   consejo de administración, o función equivalente, de una organización internacional,
   con inclusión de la Unión Europea.
        c) Asimismo, tendrán la consideración de personas con responsabilidad pública
   aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas importantes en
   el ámbito autonómico español, como los Presidentes y los Consejeros y demás
   miembros de los Consejos de Gobierno, así como los altos cargos y los diputados
   autonómicos y, en el ámbito local español, los alcaldes, concejales y demás altos
   cargos de los municipios capitales de provincia o de capital de Comunidad Autónoma
   de las Entidades Locales de más de 50.000 habitantes, o cargos de alta dirección en
   organizaciones sindicales o empresariales o partidos políticos españoles.

       Ninguna de estas categorías incluirá empleados públicos de niveles intermedios
   o inferiores.
                                       Página 28
                   BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                       LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    2. En relación con los clientes o titulares reales que desempeñen o hayan
desempeñado funciones públicas importantes por elección, nombramiento o
investidura en otros Estados miembros de la Unión Europea o en un país tercero, los
sujetos obligados, además de las medidas normales de diligencia debida, deberán en
todo caso:

     a) Aplicar procedimientos adecuados de gestión del riesgo a fin de determinar si
el cliente o el titular real es una persona con responsabilidad pública. Dichos
procedimientos se incluirán en la política expresa de admisión de clientes a que se
refiere el artículo 26.1.
     b) Obtener la autorización del inmediato nivel directivo, como mínimo, para
establecer o mantener relaciones de negocios.
     c) Adoptar medidas adecuadas a fin de determinar el origen del patrimonio y de
los fondos.
     d) Realizar un seguimiento reforzado y permanente de la relación de negocios.

     3. Los sujetos obligados, además de las medidas normales de diligencia debida,
deberán aplicar medidas razonables para determinar si el cliente o el titular real
desempeña o ha desempeñado alguna de las funciones previstas en los párrafos b) y
c) del apartado primero de este artículo.
     Se entenderá por medidas razonables la revisión, de acuerdo a los factores de
riesgo presentes en cada caso, de la información obtenida en el proceso de
diligencia debida.
     En el caso de relaciones de negocio de riesgo más elevado, los sujetos obligados
aplicarán las medidas previstas en los párrafos b), c) y d) del apartado precedente.
     4. Los sujetos obligados aplicarán las medidas establecidas en los dos apartados
anteriores a los familiares y allegados de las personas con responsabilidad pública.
     A los efectos de este artículo tendrá la consideración de familiar el cónyuge o la
persona ligada de forma estable por análoga relación de afectividad, así como los
padres e hijos, y los cónyuges o personas ligadas a los hijos de forma estable por
análoga relación de afectividad.
     Se considerará allegado toda persona física de la que sea notorio que ostente la
titularidad o el control de un instrumento o persona jurídicos conjuntamente con una
persona con responsabilidad pública, o que mantenga otro tipo de relaciones
empresariales estrechas con la misma, o que ostente la titularidad o el control de un
instrumento o persona jurídicos que notoriamente se haya constituido en beneficio de
la misma.
     5. Los sujetos obligados aplicarán medidas razonables para determinar si el
beneficiario de una póliza de seguro de vida y, en su caso, el titular real del
beneficiario, es una persona con responsabilidad pública con carácter previo al pago
de la prestación derivada del contrato o al ejercicio de los derechos de rescate,
anticipo o pignoración conferidos por la póliza.
     En el caso de identificar riesgos más elevados, los sujetos obligados, además de
las medidas normales de diligencia debida, deberán:

    a) Informar al inmediato nivel directivo, como mínimo, antes de proceder al pago,
rescate, anticipo o pignoración.
    b) Realizar un escrutinio reforzado de la entera relación de negocios con el titular
de la póliza.
    c) Realizar el examen especial previsto en el artículo 17 a efectos de determinar
si procede la comunicación por indicio de conformidad con el artículo 18.

    6. Sin perjuicio del cumplimiento de lo establecido en los apartados anteriores,
cuando, por concurrir las circunstancias previstas en el artículo 17, proceda el
examen especial, los sujetos obligados adoptarán las medidas adecuadas para
apreciar la eventual participación en el hecho u operación de quien ostente o haya
ostentado en España la condición de cargo público representativo o alto cargo de las
Administraciones Públicas, o de sus familiares o allegados.

                                   Página 29
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                            LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

         7. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando las personas
    contempladas en los apartados precedentes hayan dejado de desempeñar sus
    funciones, los sujetos obligados continuarán aplicando las medidas previstas en este
    artículo por un periodo de dos años.»
Seis. Se da nueva redacción al apartado 4 del artículo 26, con el siguiente tenor literal:

        «4. Las medidas de control interno se establecerán a nivel de grupo, con las
    especificaciones que se determinen reglamentariamente. A efectos de la definición
    de grupo, se estará a lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio.»
Siete. Se da nueva redacción al artículo 42, con el siguiente tenor literal:

    «Artículo 42. Sanciones y contramedidas financieras internacionales.
        1. Las sanciones financieras establecidas por las Resoluciones del Consejo de
    Seguridad de Naciones Unidas relativas a la prevención y supresión del terrorismo y
    de la financiación del terrorismo, y a la prevención, supresión y disrupción de la
    proliferación de armas de destrucción masiva y de su financiación, serán de obligada
    aplicación para cualquier persona física o jurídica en los términos previstos por los
    reglamentos comunitarios o por acuerdo del Consejo de Ministros, adoptado a
    propuesta del Ministro de Economía y Competitividad.
        2. Sin perjuicio del efecto directo de los reglamentos comunitarios, el Consejo de
    Ministros, a propuesta del Ministro de Economía y Competitividad, podrá acordar la
    aplicación de contramedidas financieras respecto de países terceros que supongan
    riesgos más elevados de blanqueo de capitales, financiación del terrorismo o
    financiación de la proliferación de armas de destrucción masiva.
        El acuerdo de Consejo de Ministros, que podrá adoptarse de forma autónoma o
    en aplicación de decisiones o recomendaciones de organizaciones, instituciones o
    grupos internacionales, podrá imponer, entre otras, las siguientes contramedidas
    financieras:

        a) Prohibir, limitar o condicionar los movimientos de capitales y sus
    correspondientes operaciones de cobro o pago, así como las transferencias, de o
    hacia el país tercero o de nacionales o residentes del mismo.
        b) Someter a autorización previa los movimientos de capitales y sus
    correspondientes operaciones de cobro o pago, así como las transferencias, de o
    hacia el país tercero o de nacionales o residentes del mismo.
        c) Acordar la congelación o bloqueo de los fondos y recursos económicos cuya
    propiedad, tenencia o control corresponda a personas físicas o jurídicas nacionales o
    residentes del país tercero.
        d) Prohibir la puesta a disposición de fondos o recursos económicos cuya
    propiedad, tenencia o control corresponda a personas físicas o jurídicas nacionales o
    residentes del país tercero.
        e) Requerir la aplicación de medidas reforzadas de diligencia debida en las
    relaciones de negocio u operaciones de nacionales o residentes del país tercero.
        f) Establecer la comunicación sistemática de las operaciones de nacionales o
    residentes del país tercero o que supongan movimientos financieros de o hacia el
    país tercero.
        g) Prohibir, limitar o condicionar el establecimiento o mantenimiento de filiales,
    sucursales u oficinas de representación de las entidades financieras del país tercero.
        h) Prohibir, limitar o condicionar a las entidades financieras el establecimiento o
    mantenimiento de filiales, sucursales u oficinas de representación en el país tercero.
        i) Prohibir, limitar o condicionar las relaciones de negocio o las operaciones
    financieras con el país tercero o con nacionales o residentes del mismo.
        j) Prohibir a los sujetos obligados la aceptación de las medidas de diligencia
    debida practicadas por entidades situadas en el país tercero.
        k) Requerir a las entidades financieras la revisión, modificación y, en su caso,
    terminación, de las relaciones de corresponsalía con entidades financieras del país
    tercero.
                                        Página 30
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

            l) Someter las filiales o sucursales de entidades financieras del país tercero a
        supervisión reforzada o a examen o auditoría externos.
            m) Imponer a los grupos financieros requisitos reforzados de información o
        auditoría externa respecto de cualquier filial o sucursal localizada o que opere en el
        país tercero.

           3. Competerá al Servicio Ejecutivo de la Comisión la supervisión e inspección del
        cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.»
    Ocho. Se da nueva redacción al artículo 52.1.u), con el siguiente tenor literal:

            «u) El incumplimiento de la obligación de aplicar sanciones o contramedidas
        financieras internacionales, en los términos del artículo 42.»

Disposición final séptima. Desarrollo reglamentario.
   El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, podrá dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en esta Ley.
   El Consejo de Ministros aprobará, en el plazo de tres meses desde la publicación de esta
Ley en el «Boletín Oficial del Estado», un Real Decreto por el que se apruebe el Estatuto
orgánico del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.

Disposición final octava. Título competencial.
   La presente Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.1.ª, 149.1.13.ª
y 149.1.18.ª de la Constitución. Se exceptúa lo dispuesto en el segundo párrafo del
apartado 2 del artículo 6, el artículo 9, los apartados 1 y 2 del artículo 10, el artículo 11, el
apartado 2 del artículo 21, el apartado 1 del artículo 25, el título III y la disposición adicional
segunda.

Disposición final novena. Entrada en vigor.
    La entrada en vigor de esta ley se producirá de acuerdo con las siguientes reglas:
    – Las disposiciones previstas en el título II entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
    – El título preliminar, el título I y el título III entrarán en vigor al año de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
    – Los órganos de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales dispondrán de un
plazo máximo de dos años para adaptarse a las obligaciones contenidas en esta Ley.
    Por tanto,
    Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar
esta ley.
    Madrid, 9 de diciembre de 2013.

                                                                                JUAN CARLOS R.
                                      El Presidente del Gobierno,
                                       MARIANO RAJOY BREY
   Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
                                             Página 31
