                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                              Miércoles 10 de marzo de 2021                            Sec. I. Pág. 27633

                            I. DISPOSICIONES GENERALES

             MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y FUNCIÓN PÚBLICA
          3701       Real Decreto 147/2021, de 9 de marzo, por el que se modifican el Real
                     Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura
                     orgánica básica de los departamentos ministeriales, y el Real Decreto
                     403/2020, de 25 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica
                     básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.

              El Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que se desarrolla la estructura
          orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital
          abordó la necesidad de detallar la estructura del Departamento, de acuerdo con la
          nueva estructura organizativa dispuesta por el Real Decreto 2/2020, de 12 de enero,
          por el que se reestructuran los departamentos ministeriales. El citado real decreto
          creó el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital como
          departamento encargado de la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en
          materia económica y de reformas para la mejora de la competitividad, las
          telecomunicaciones, la sociedad de la información, la transformación digital y el
          desarrollo y fomento de la inteligencia artificial, además del resto de competencias y
          atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico.
              Por su parte, el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la
          estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, fijó la estructura
          orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital
          determinando sus órganos superiores y directivos hasta el nivel de dirección general,
          al amparo de lo previsto en el artículo 59.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
          Régimen Jurídico del Sector Público.
              No obstante, la pandemia ha acelerado el proceso de digitalización de la
          economía y la sociedad española, exigiendo un aumento de la acción del Estado en
          este ámbito y una aceleración de las políticas públicas para acompañar los profundos
          cambios que se están produciendo en los distintos sectores productivos. Además, la
          respuesta a la pandemia en el ámbito europeo tiene entre sus elementos principales
          la creación de nuevos instrumentos de inversión pública, materializados a través del
          Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia que canalizarán en los próximos
          años hacia España un volumen importante de recursos financieros, tanto
          transferencias como créditos, orientados a la inversión pública con dos grandes
          prioridades: la transición ecológica y la transformación digital. Finalmente, el impacto
          económico de la crisis sanitaria hace urgente la puesta en marcha de un proceso
          intenso de inversión pública que tenga un impacto anticíclico y logre impulsar la
          actividad económica y el empleo ya desde 2021, además de sentar las bases de una
          modernización del modelo productivo para un crecimiento más sostenible a medio
          plazo.
              Todo ello hace urgente modificar el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el
          que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, y
          el Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que se desarrolla la estructura
          orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital con el
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es
          objeto de crear una nueva dirección general. Ello resulta también esencial para asumir
          los nuevos retos derivados de la correcta ejecución de la Estrategia España
                                                                                                               cve: BOE-A-2021-3701
          Digital 2025.
              En concreto, este real decreto realiza los siguientes cambios:

              Por un lado, se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se
          establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales. En concreto,
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                               Miércoles 10 de marzo de 2021                             Sec. I. Pág. 27634
          se modifica el párrafo B) del artículo 15.1 del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero,
          para crear la nueva Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial, bajo la
          dependencia directa de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.
              También se modifica la disposición adicional séptima del Real Decreto 139/2020,
          de 28 de enero, para exceptuar a la persona titular de la Dirección General de
          Digitalización e Inteligencia Artificial de la condición de funcionario público dado la
          especificidad de los cometidos de este órgano directivo, siendo necesaria esta
          excepción en virtud de lo establecido en el artículo 66.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
          octubre.
              Así, las características especiales de la dirección general hacen necesario que al
          frente de la misma deba situarse una persona responsable de la correcta ejecución y
          desarrollo de las competencias asignadas. Las responsabilidades de la persona titular
          de la dirección general tienen un carácter transversal a toda la sociedad en su
          conjunto e implica la necesidad de experiencia y conocimiento de unos ámbitos
          especialmente complejos de los últimos avances tecnológicos, entre otras, en
          ciberseguridad, Big Data e inteligencia artificial. Asimismo, se debe enfatizar que la
          dirección general pueda ser dirigida por una persona con experiencia profesional en el
          sector privado puesto que el liderazgo en la transformación digital, no solo de la
          sociedad sino del tejido productivo y empresarial, requiere contar con un profundo
          conocimiento de las industrias de los diferentes sectores, sus necesidades y los
          requerimientos a los que se ven sometidas.
              Por otro lado, se modifica el Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que
          se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y
          Transformación Digital, para regular la Dirección General de Digitalización e
          Inteligencia Artificial, bajo la dependencia de la Secretaría de Estado de Digitalización
          e Inteligencia Artificial y asignarle sus funciones. Algunas de las funciones que
          actualmente se atribuyen a la Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia
          Artificial pasan a ser ejercidas por la dirección general e igualmente las
          subdirecciones generales que dependen de dicha Secretaría de Estado pasan a
          depender de la nueva dirección general.

               Este real decreto es coherente con los principios de buena regulación previstos en el
          artículo 129 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
          dado que atiende principalmente, a la necesidad de adaptar la estructura orgánica del
          Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a las necesidades
          económicas actuales, y es eficaz y proporcionada en el cumplimiento de este propósito,
          sin afectar a los derechos y deberes de los ciudadanos. También contribuye a dotar de
          mayor seguridad jurídica a la organización y funcionamiento de la Administración
          General del Estado, al adecuar y adaptar aquélla a las necesidades organizativas de la
          coyuntura económica. Cumple también con el principio de transparencia, ya que
          identifica claramente su propósito, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y la
          memoria que le acompaña estará accesible en el portal de transparencia. Dado que se
          trata de una norma puramente organizativa, su tramitación se encuentra exenta de la
          consulta pública previa y de los trámites de audiencia e información públicas.
          Finalmente, es también adecuada al principio de eficiencia, ya que no impone cargas
          administrativas y trata de asignar los recursos públicos de la mejor manera para alcanzar
          los objetivos programados.
               En su virtud, a iniciativa de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
          Digital, a propuesta del Ministro de Política Territorial y Función Pública, y previa
          deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 9 de marzo de 2021,
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-3701
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                                Miércoles 10 de marzo de 2021                               Sec. I. Pág. 27635
                                                  DISPONGO:

          Artículo primero. Modificación del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que
              se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.

             El Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura
          orgánica básica de los departamentos ministeriales queda modificado como sigue:

             Uno.   El párrafo B) del artículo 15.1 queda redactado como sigue:

                   «B) La Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, de la
                que dependen los siguientes órganos directivos:

                   1.º La Secretaría General de Administración Digital, con rango de
                Subsecretaría.
                   2.º La Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial.»

             Dos. Se añade un nuevo párrafo v) al apartado 1 de la disposición adicional
          séptima con la siguiente redacción:

                    «v) La Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial.»

          Artículo segundo. Modificación del Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que
              se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y
              Transformación Digital.

             El Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que se desarrolla la estructura
          orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, queda
          modificado como sigue:

             Uno.   Se modifica el artículo 8 que pasa a tener la siguiente redacción:

                «Artículo 8.   Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.

                     1. La Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, bajo la
                superior dirección de la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y
                Transformación Digital, ejercerá las funciones previstas en el artículo 62 de la
                Ley 40/2015, de 1 de octubre, en el ámbito de sus competencias, relativas a la
                política de impulso a la digitalización de la sociedad y economía de forma
                respetuosa con los derechos individuales y colectivos, así como con los valores
                del ordenamiento jurídico español. A tal fin, le corresponden las funciones de
                fomento y regulación de los servicios digitales y de la economía y sociedad
                digitales, la interlocución con los sectores profesionales, industriales y
                académicos, el impulso de la digitalización del sector público y la coordinación y
                cooperación interministerial y con otras administraciones públicas respecto a
                dichas materias, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros
                departamentos ministeriales.
                     Le corresponde específicamente el ejercicio de las siguientes funciones:

                    a) El impulso, la programación y la supervisión de las actuaciones en
                ejecución de la política de Gobierno en materia de administración digital y del
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es
                fomento de la administración electrónica, en especial lo referente al proceso de
                transformación digital e innovación de la Administración a través de las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-3701
                tecnologías de la información y de las comunicaciones, y la adopción de
                soluciones digitales que permitan la prestación eficiente de los servicios públicos
                incluyendo los servicios públicos esenciales.
              BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                         Miércoles 10 de marzo de 2021                               Sec. I. Pág. 27636
               b) Avanzar en la creación de servicios públicos electrónicos universales y de
          calidad, y en su caso transfronterizos.
               c) Promover, en un marco de corresponsabilidad, la cooperación con las
          administraciones públicas en materia de administración digital, potenciando el
          uso de los servicios de información titularidad de la Secretaría de Estado para
          eliminar la brecha digital, así como el fomento de programas de atención al
          ciudadano y, en particular promoviendo el uso de plataformas comunes para la
          integración de los servicios de las diferentes sedes electrónicas de las
          administraciones públicas.
               d) La propuesta, coordinación y seguimiento de las relaciones
          internacionales en materia de la sociedad digital, y la representación internacional
          del departamento en estas materias en colaboración con el Ministerio de Asuntos
          Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
               e) Aquellas otras funciones que atribuya la legislación vigente al
          departamento en el ámbito de la administración electrónica y servicios públicos
          digitales, y la incorporación de las tecnologías de la información y las
          comunicaciones en el conjunto de la Administración General del Estado y del
          sector público institucional estatal, así como el ejercicio de las facultades relativas
          a los nombres de dominio de Internet bajo el código de país correspondiente a
          España (.es) que tenga atribuidas el Ministerio de Asuntos Económicos y
          Transformación Digital.

             2. De la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial
          dependerán directamente los siguientes órganos directivos:

             a) La Secretaría General de Administración Digital, con rango de
          Subsecretaría.
             b) La Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial.

               3. La persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e
          Inteligencia Artificial presidirá, por delegación de la persona titular del Ministerio
          de Asuntos Económicos y Transformación Digital, la Comisión de Estrategia
          TIC. También presidirá las correspondientes Comisiones Sectoriales en las
          materias de su competencia e impulsará los órganos colegiados en su ámbito
          de actuación.
               4. De la persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e
          Inteligencia Artificial depende directamente un Gabinete, como órgano de
          asistencia inmediata a la persona titular de la Secretaría de Estado, con nivel
          orgánico de subdirección general, y con la estructura que se establece en el
          artículo 23 del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero.
               5. Para el asesoramiento jurídico de la Secretaría de Estado de Digitalización
          e Inteligencia Artificial existirá una Abogacía del Estado, integrada orgánicamente
          en la del departamento.
               6. La Inspección General del Ministerio de Hacienda dependerá
          funcionalmente de la persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e
          Inteligencia Artificial para el ejercicio de sus competencias respecto de órganos y
          materias del ámbito de atribuciones de dicha Secretaría de Estado.
               7. Se adscribe al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital
          a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, la
                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es
          Entidad pública empresarial Red.es., M.P., cuya presidencia corresponderá a la
          persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.
                                                                                                             cve: BOE-A-2021-3701
               8. El Ministerio ejerce la tutela de la sociedad mercantil estatal Instituto
          Nacional de Ciberseguridad de España, M.P., S.A., a través de la Secretaría de
          Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.»
                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                           Miércoles 10 de marzo de 2021                               Sec. I. Pág. 27637
          Dos.   Se incluye un nuevo artículo 9 bis con la siguiente redacción:

            «Artículo 9 bis. Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial.

                1. La Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial ejercerá las
            funciones previstas en el artículo 66 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en el
            ámbito de sus competencias, y sin perjuicio de las atribuidas por la legislación
            nacional y europea al Instituto Nacional de Estadística, correspondiéndole en
            particular las siguientes:

                 a) El estudio, propuesta y ejecución de la política general y la planificación
            estratégica y de acción sobre la transformación digital de la economía y la
            sociedad, así como la elaboración y propuesta de normativa para la ordenación y
            regulación en estas materias, en consonancia con las disposiciones nacionales,
            europeas e internacionales vigentes.
                 b) La elaboración, formulación, coordinación y evaluación de la Estrategia
            española de Inteligencia Artificial en colaboración con otros departamentos,
            órganos y organismos con competencias en esta materia.
                 c) El desarrollo normativo, aspectos éticos y regulación en materia de
            inteligencia artificial y demás tecnologías habilitadoras digitales (computación en la
            nube, tecnologías del lenguaje e imágenes, Internet de las cosas, tecnologías de
            registro distribuido, ciberseguridad, gestión de datos, entre otras) para la
            transformación de la economía y la sociedad.
                 d) La participación en comisiones, grupos de trabajo y otros foros de
            carácter internacional o nacional, tanto públicos como privados, en el ámbito de
            la inteligencia artificial y resto de tecnologías habilitadoras digitales, así como el
            seguimiento y participación en iniciativas y foros relacionados con estas
            materias.
                 e) La definición y gestión coordinada de los programas y actuaciones,
            impulso y fomento de la I+D+i en el ámbito de la inteligencia artificial, incluyendo la
            política de datos abiertos aplicados a la inteligencia artificial y resto de las
            tecnologías habilitadoras digitales en los sectores productivos de la economía y de
            la sociedad.
                 f) El impulso, coordinación y ejecución de los planes y líneas de actuación de
            las administraciones públicas en inteligencia artificial y otras tecnologías
            habilitadoras digitales en colaboración con el conjunto de agentes del sector con
            los correspondientes programas e iniciativas de la Unión Europea y con otros
            programas internacionales.
                 g) El desarrollo e impulso de planes, programas, proyectos y actuaciones
            para la incorporación de las tecnologías y servicios digitales y el empleo masivo de
            los datos en la transformación digital de todos los sectores productivos de la
            economía, potenciando la compartición segura de datos entre los ciudadanos, las
            empresas y las administraciones públicas, en coordinación de las agendas
            sectoriales de digitalización de otros departamentos ministeriales, así como la
            gestión coordinada con los correspondientes programas europeos e
            internacionales en estas materias.
                 h) El desarrollo e impulso de planes, programas, proyectos, actuaciones e
            instrumentos que fomenten el desarrollo y despliegue de servicios digitales,
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es
            capacidades e infraestructuras que contribuyan a acelerar los procesos de
            transformación digital, y, en particular, la digitalización y el empleo masivo de los
            datos, así como la gestión coordinada con los correspondientes programas
                                                                                                               cve: BOE-A-2021-3701
            europeos e internacionales en estas materias.
              BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                          Miércoles 10 de marzo de 2021                               Sec. I. Pág. 27638
               i) El desarrollo e impulso de programas, actuaciones y esquemas de
          gobernanza que contribuyan a reforzar la cooperación en los procesos de
          transformación digital de cualquier sector, y, en particular, en materia de
          digitalización, empleo masivo de los datos, desarrollo de las tecnologías digitales y
          normalización técnica.
               j) El desarrollo e impulso de planes, programas, proyectos y actuaciones para el
          fomento de la actividad de normalización, estandarización y certificación en el ámbito
          de las tecnologías digitales en coordinación con otras unidades competentes.
               k) El diseño y seguimiento de programas de desarrollo de industrias y
          economías digitales.
               l) El ejercicio de las facultades de control e impulso del libre flujo de datos no
          personales, su portabilidad y la elaboración de códigos de conducta en
          coordinación con la Unión Europea.
               m) La elaboración y propuesta de normativa en materia de servicios
          digitales y sus prestadores, en particular sobre identificación electrónica y
          servicios electrónicos de confianza, comercio electrónico y nombres de dominio
          de Internet.
               n) La elaboración de normativa, en colaboración con otros departamentos,
          referente a la regulación de las plataformas e intermediarios digitales, entre otras, la
          relativa a su responsabilidad y obligaciones, la privacidad y protección de la
          información, así como a la garantía de equidad y respeto a los derechos digitales de
          usuarios y empresas.
               ñ) El ejercicio de las facultades de supervisión, control, inspección y
          sanción en materia de la sociedad digital, de conformidad con la legislación
          aplicable, incluyendo la gestión de la lista de prestadores de servicios de
          confianza cualificados.
               o) La participación en comisiones, grupos de trabajo y otros foros de carácter
          internacional o nacional, tanto públicos como privados, en materia de sociedad
          digital, así como el seguimiento y participación en iniciativas y foros relacionados
          con la Gobernanza de Internet.
               p) El impulso, coordinación y apoyo a las iniciativas para la capacitación
          profesional en el ámbito de las tecnologías de la información y las comunicaciones
          (TIC), y de programas de atracción, desarrollo y retención del talento digital.
               q) La elaboración, gestión y seguimiento de planes, proyectos y programas
          de actuaciones orientados al desarrollo de habilidades digitales en coordinación
          con otros departamentos ministeriales, así como la definición y gestión coordinada
          de esta política con los correspondientes programas europeos e internacionales
          en estas materias.
               r) La elaboración y propuesta normativa, impulso, coordinación y apoyo a las
          iniciativas para promover la iniciativa emprendedora y el desarrollo de las
          empresas digitales en colaboración con otras unidades y departamentos.
               s) El impulso, coordinación y apoyo a las iniciativas destinadas a la creación
          de contenidos digitales, y demás iniciativas que promuevan el desarrollo de
          empresas tecnológicas en sectores estratégicos para la transformación e inclusión
          digital en colaboración con otros departamentos, órganos u organismos.
               t) La promoción y asistencia a la internacionalización de las empresas de
          tecnologías digitales, de la sociedad digital y de contenidos digitales, sin perjuicio
          de las competencias de la Secretaría de Estado de Comercio.
                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es
               u) El diseño y desarrollo de planes y programas destinados a fomentar el
          acceso y uso de los servicios digitales por los ciudadanos y facilitar la
                                                                                                              cve: BOE-A-2021-3701
          disponibilidad y accesibilidad de las tecnologías digitales, contribuyendo a la
          corrección de las brechas digitales en coordinación con otros departamentos
          ministeriales con competencias en otras políticas con las que esas materias
          estén relacionadas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                                  Miércoles 10 de marzo de 2021                          Sec. I. Pág. 27639
                     v) La planificación, coordinación, desarrollo e impulso de políticas, planes,
                programas, proyectos y actuaciones para la incorporación de la ciberseguridad en
                la transformación digital del sector privado y la ciudadanía, en coordinación con las
                agendas sectoriales de ciberseguridad de otros departamentos ministeriales, así
                como la gestión coordinada de los correspondientes programas europeos e
                internacionales en esta materia.
                     w) El ejercicio de las facultades de supervisión, control, e inspección en
                materia de ciberseguridad de los servicios digitales, así como el impulso y
                coordinación de iniciativas para la garantía del derecho a la confianza y seguridad
                digital, en especial a la protección de los menores y colectivos vulnerables.
                     x) La elaboración y propuesta de normativa en materia de ciberseguridad
                de los servicios digitales, en colaboración con otros órganos u organismos con
                competencias en la materia y los sectores económicos y sociales públicos y
                privados afectados, para la transformación segura de la economía y la
                sociedad.
                     y) La participación en comisiones, grupos de trabajo y otros foros de carácter
                nacional, europeo e internacional, tanto públicos como privados, en el ámbito de la
                ciberseguridad, así como el seguimiento y participación en iniciativas y foros
                relacionados con estas materias.

                    2. De la Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial dependen
                directamente las siguientes subdirecciones generales:

                     a) La Subdirección General de Inteligencia Artificial y Tecnologías
                Habilitadoras Digitales, a la que corresponden las funciones a las que se refieren
                los párrafos b), c), d), e) y f) del apartado 1.
                     b) La Subdirección General de Economía del Dato y Digitalización, a la que
                corresponden las funciones recogidas en los párrafos g), h), i), j), k) y l) del
                apartado 1.
                     c) La Subdirección General para la Sociedad Digital, a la que corresponden
                las funciones a las que se refieren los párrafos m), n), ñ), y o) del apartado 1.
                     d) La Subdirección General de Talento y Emprendimiento Digital, a la que
                corresponden las funciones recogidas en los párrafos p), q), r), s), t) y u) del
                apartado 1.»

          Disposición adicional única.    Modificaciones presupuestarias.

              El Ministerio de Hacienda llevará a cabo las modificaciones presupuestarias que, en
          su caso, resulten precisas para el cumplimiento de lo previsto en este real decreto.

          Disposición derogatoria única.    Derogación normativa.

              Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en lo que se opongan a
          lo dispuesto en este real decreto.

          Disposición final primera.   Facultades de desarrollo y ejecución.

              Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y
          Transformación Digital para que adopte las disposiciones necesarias para el desarrollo y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
          ejecución de este real decreto.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-3701
                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 59                                        Miércoles 10 de marzo de 2021                                    Sec. I. Pág. 27640
                Disposición final segunda.     Entrada en vigor.

                    El presente real decreto entrará en vigor el día de su publicación en el «Boletín
                Oficial del Estado»

                       Dado en Madrid, el 9 de marzo de 2021.

                                                                                                        FELIPE R.

                                          El Ministro de Política Territorial y Función Pública,
                                                 MIQUEL OCTAVI ICETA I LLORENS
                                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                       cve: BOE-A-2021-3701
  https://www.boe.es                   BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                  D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
