                                     LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
        Real Decreto 207/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la
                estructura orgánica básica del Ministerio del Interior.
                       Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública
                                  «BOE» núm. 52, de 28 de febrero de 2024
                                         Referencia: BOE-A-2024-3793
                                                              ÍNDICE

Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      3

Artículos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    4

   Artículo 1. Organización general del Departamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  4

   Artículo 2. Secretaría de Estado de Seguridad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                5

   Artículo 3. Dirección General de la Policía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            9

   Artículo 4. Dirección General de la Guardia Civil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             11

   Artículo 5. Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      15

   Artículo 6. Dirección General de Coordinación y Estudios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  16

   Artículo 7. Secretaría General de Instituciones Penitenciarias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  18

   Artículo 8. Dirección General de Ejecución Penal y Reinserción Social.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      20

   Artículo 9. Subsecretaría del Interior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          21

   Artículo 10. Secretaría General Técnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             24

   Artículo 11. Dirección General de Política Interior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             26

   Artículo 12. Dirección General de Tráfico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             28

   Artículo 13. Dirección General de Protección Civil y Emergencias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    30

   Artículo 14. Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     31

   Artículo 15. Dirección General de Protección Internacional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  32

Disposiciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         33
                                                                Página 1
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   Disposición adicional primera. Nombramiento de los Directores Generales de la Policía y de la Guardia Civil. . .                               33

   Disposición adicional segunda. Supresión de órganos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 33

   Disposición adicional tercera. Desconcentración de competencias para el cierre de puestos fronterizos.. . . . . .                              33

   Disposición adicional cuarta. Delegaciones de competencias.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   34

   Disposición adicional quinta. Suplencias de los titulares de los órganos superiores y directivos. . . . . . . . . . . .                        34

   Disposición adicional sexta. Consolidación de Unidades TIC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  34

   Disposición adicional séptima. Referencia a órganos adscritos o relacionados con el Ministerio del Interior.. . . .                            34

Disposiciones transitorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      34

   Disposición transitoria primera. Unidades y puestos de trabajo con nivel orgánico inferior a subdirección
     general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   34

   Disposición transitoria segunda. Comité Ejecutivo de Coordinación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   35

   Disposición transitoria tercera. Dirección de la Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de la Seguridad del
     Estado.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   35

Disposiciones derogatorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        35

   Disposición derogatoria única. Derogación normativa.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                35

Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     35

   Disposición final primera. Facultades de desarrollo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             35

   Disposición final segunda. Modificaciones presupuestarias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 35

   Disposición final tercera. Entrada en vigor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         35
                                                               Página 2
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

                          TEXTO CONSOLIDADO
                  Última modificación: 01 de mayo de 2025

     El Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los
departamentos ministeriales, ha modificado la estructura de estos con el objeto de impulsar
los objetivos prioritarios para España, desarrollar el programa político del Gobierno, lograr la
máxima eficacia en su acción y la mayor eficiencia en el funcionamiento de la Administración
General del Estado. En su artículo 6 dispone que corresponde al Ministerio del Interior la
propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de seguridad ciudadana, tráfico
y seguridad vial, promoción de las condiciones para el ejercicio de los derechos
fundamentales, el ejercicio del mando de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y
las demás competencias y atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico.
     Posteriormente, el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece
la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, en su artículo 5, aprueba la
nueva organización interna del Ministerio del Interior hasta el nivel orgánico de dirección
general. La disposición transitoria establece que, sin perjuicio de lo previsto para los órganos
directivos creados por este real decreto, los restantes órganos directivos conservarán su
estructura y funciones en tanto no se proceda a su modificación, y que los órganos de rango
inferior se entenderán subsistentes y mantendrán su actual denominación, estructura y
funciones, en tanto no se realicen las oportunas modificaciones orgánicas. Y la disposición
final segunda prevé la aprobación por el Consejo de Ministros de los proyectos de reales
decretos por los que se adapte la estructura orgánica de los diferentes departamentos
ministeriales y organismos autónomos a las previsiones contenidas en este real decreto.
     En este marco, con arreglo a la disposición final segunda del Real Decreto 1009/2023,
de 5 de diciembre, y de conformidad con el artículo 59.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, resulta conveniente modificar la estructura orgánica
del Ministerio del Interior, actualmente regulada por el Real Decreto 734/2020, de 4 de
agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, para
actualizar y, en algún caso, determinar las funciones atribuidas a los órganos del
Departamento, hasta el nivel orgánico de subdirección general, con el fin de conseguir la
máxima eficacia y racionalización en el cumplimiento de sus objetivos.
     Así, en el ámbito de la Secretaría de Estado de Seguridad, las modificaciones que se
realizan respecto al Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado
(CITCO), órgano con nivel orgánico de subdirección general dependiente de la persona
titular de la Secretaría de Estado, se basan en la necesidad de aclarar cuestiones
terminológicas en materia de destrucción de drogas y de una actualización de las nuevas
funciones asumidas.
     Se crea la Jefatura de Innovación Digital en el Mando de Apoyo de la Dirección General
de la Guardia Civil, que será competente en la planificación estratégica para la implantación,
el seguimiento y el control de las actuaciones de transformación digital, así como para
apoyar al conjunto de la Dirección General en la toma de decisiones en el entorno de las
nuevas tecnologías.
     También se llevan a cabo modificaciones puntuales en la Dirección General de
Relaciones Internacionales y Extranjería, derivadas de las deficiencias detectadas tras la
reciente evaluación del sistema Schengen de fronteras exteriores, reforzando la capacidad
de mando de la persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad en materia de
gestión de fronteras.
     En la Dirección General de Coordinación y Estudios se perfilan las funciones de la
Oficina de Coordinación y Ciberseguridad (OCC), definiendo mejor su papel de refuerzo,
como CERT de policía judicial para apoyo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
y se recoge expresamente la existencia del Delegado de Protección de Datos de la
Secretaría de Estado de Seguridad, dentro de esta Dirección General.
     Los cambios que se realizan en la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias son
puntuales y obedecen a razones de clasificación y eficiencia.
     Entrando en el ámbito de la Subsecretaría, la Dirección General de Política Interior,
además de las funciones que actualmente ostenta en materia electoral, ejercerá las de

                                           Página 3
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

carácter transversal atribuidas a las subdirecciones generales encargadas de los servicios
comunes y que hasta ahora eran directamente dependientes de la persona titular de la
Subsecretaría, a excepción de las de índole presupuestaria, que se mantienen con la actual
dependencia en esta última. Esta reforma funcional se produce en paralelo con el traspaso
de las funciones que hasta ahora ejercía esta dirección general en materia protección
internacional, apatridia y régimen de personas desplazadas, que son asumidas por la nueva
Dirección General de Protección Internacional.
     Los cambios que se realizan en las funciones atribuidas a la Dirección General de Apoyo
a Víctimas del Terrorismo son puntuales y obedecen a razones de claridad, eficiencia y
adaptación a las que realmente vienen realizando las dos Subdirecciones Generales que la
integran.
     Por último, tal y como se ha señalado anteriormente, las funciones relacionadas con la
protección internacional, la apatridia y el régimen de las personas desplazadas se atribuyen
a la nueva Dirección General de Protección Internacional, creada por el Real Decreto
1009/2023, de 5 de diciembre, dotándola de una estructura adecuada para responder con
una gestión responsable y eficiente a los requerimientos que impone la normativa nacional y
comunitaria y a las necesidades actuales del sistema. A la citada Dirección General de
Protección Internacional se adscriben tres subdirecciones generales: la Subdirección
General de Relaciones Institucionales e Información de Protección Internacional; la
Subdirección General de Asuntos Generales y Jurídicos de Protección Internacional; y la
Subdirección General de Instrucción de Protección Internacional y Apatridia.
     Este real decreto se adecúa a los principios de buena regulación relacionados en el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (necesidad, eficacia, eficiencia, proporcionalidad, seguridad
jurídica y transparencia), con arreglo a los cuales deben actuar las Administraciones
Públicas en el ejercicio de la potestad reglamentaria, y atiende a la necesidad de actualizar
la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, adaptándola al contexto actual en el
que se desarrollan sus funciones. Asimismo, de manera específica, respecto a su
adecuación al principio de proporcionalidad, la norma no contiene medidas restrictivas de
derechos ni impone obligaciones a los ciudadanos o empresas. Y en cuanto al principio de
transparencia, se identifica claramente su finalidad, tanto en el preámbulo, como en la
memoria del análisis de impacto normativo, y esta última se encuentra accesible en el Portal
de la Transparencia.
     En su virtud, a iniciativa del Ministro del Interior, con la conformidad de la Ministra de
Defensa en lo referido a la Guardia Civil, a propuesta del Ministro para la Transformación
Digital y de la Función Pública, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión
de 27 de febrero de 2024,

                                         DISPONGO:

Artículo 1. Organización general del Departamento.
     1. Corresponde al Ministerio del Interior la propuesta y ejecución de la política del
Gobierno en materia de seguridad ciudadana; la promoción de las condiciones para el
ejercicio de los derechos fundamentales, en particular, la libertad y seguridad personales, en
los términos establecidos en la Constitución Española y en las leyes que los desarrollen; el
mando superior y la dirección y coordinación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado; las competencias que le encomienda la legislación sobre seguridad privada; las que
le atribuye la legislación en materia de extranjería; el régimen de protección internacional, de
apatridia, y de protección de personas desplazadas; la administración y régimen de las
instituciones penitenciarias; la realización de las actuaciones necesarias para el desarrollo
de los procesos electorales; el ejercicio de las competencias sobre protección civil, y las
atribuidas en materia de tráfico, seguridad vial y movilidad sostenible.
     2. Corresponde a la persona titular del Ministerio la dirección de todos los servicios del
Departamento, el mando superior de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, la
dirección de las competencias del Ministerio en materia de Administración Penitenciaria y las
demás funciones señaladas en el artículo 61 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
                                           Página 4
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Régimen Jurídico del Sector Público, así como las que le sean atribuidas por otras leyes o
normas especiales.
    3. Como órgano de asistencia inmediata a la persona titular del Ministerio existe un
Gabinete, con nivel orgánico de dirección general, con la estructura prevista en el artículo
23.2 del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura
orgánica básica de los departamentos ministeriales. Su titular se encargará de la supervisión
de los servicios de protocolo y de la programación de las relaciones institucionales e
internacionales, cuando haya de intervenir directamente la persona titular del Ministerio del
Interior.
    4. Depende directamente de la persona titular del Ministerio la Oficina de Comunicación,
con nivel orgánico de subdirección general, a cuyo titular, como responsable de la
comunicación oficial del Departamento, corresponde dirigir y mantener las relaciones
informativas y de publicidad institucional con los medios de comunicación social y difundir la
información de carácter general del Departamento. Coordinará las relaciones informativas de
los distintos servicios del Ministerio y las unidades de comunicación de los centros directivos,
en particular las campañas institucionales de publicidad y de comunicación que pretendan
desarrollar en su respectivo ámbito de competencia. Le corresponde definir y coordinar los
contenidos de la página web del Ministerio.
    5. El Ministerio del Interior se estructura en los siguientes órganos:
    a) La Secretaría de Estado de Seguridad, órgano superior del que dependen los
siguientes órganos directivos:
   1.º La Dirección General de la Policía.
   2.º La Dirección General de la Guardia Civil.
   3.º La Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería.
   4.º La Dirección General de Coordinación y Estudios.
   b) La Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, de la que depende la Dirección
General de Ejecución Penal y Reinserción Social.
   c) La Subsecretaría del Interior, de la que dependen los siguientes órganos directivos:
   1.º La Secretaría General Técnica.
   2.º La Dirección General de Política Interior.
   3.º La Dirección General de Tráfico.
   4.º La Dirección General de Protección Civil y Emergencias.
   5.º La Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo.
   6.º La Dirección General de Protección Internacional.
    6. Las competencias atribuidas en este real decreto se entenderán en coordinación y sin
perjuicio de aquellas que corresponden a otros departamentos ministeriales.

Artículo 2. Secretaría de Estado de Seguridad.
    1. Corresponde a la persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad el ejercicio
de las funciones a las que se refiere el artículo 62 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y en
particular, la dirección, coordinación y supervisión de los órganos directivos dependientes de
la Secretaría de Estado, bajo la inmediata autoridad de la persona titular del Ministerio, para
el ejercicio de las siguientes funciones:
    a) La promoción de las condiciones para el ejercicio de los derechos fundamentales, en
los términos establecidos en la Constitución Española y en las leyes que los desarrollan,
especialmente en relación con la libertad y seguridad personales, la inviolabilidad del
domicilio y de las comunicaciones y la libertad de residencia y circulación.
    b) El ejercicio del mando de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, y la
coordinación y supervisión de los servicios y misiones que les corresponden.
    c) Las competencias que le encomienda la legislación sobre seguridad privada.
    d) La dirección y coordinación de la cooperación policial internacional, especialmente con
EUROPOL, INTERPOL, SIRENE, los Sistemas de Información de Schengen y los Centros
de Cooperación Policial y Aduanera.
                                           Página 5
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    e) La representación del Departamento en los supuestos en que así se lo encomiende la
persona titular del Ministerio.
    f) La dirección, impulso y coordinación de las actuaciones del Departamento en materia
de crimen organizado, terrorismo, trata de seres humanos, tráfico de drogas, blanqueo de
capitales relacionado con dicho tráfico y delitos conexos.
    g) La planificación y coordinación de las políticas de infraestructuras y material en el
ámbito de la seguridad.
    h) La aprobación de los planes y programas de infraestructuras y material en el ámbito
de la seguridad.
    i) La dirección y coordinación de las relaciones del Departamento con el Comité Europeo
para la prevención de la tortura y de las penas y tratos inhumanos o degradantes.
    j) La gestión de las competencias del Departamento en relación con la protección y
garantía del ejercicio de los derechos fundamentales de reunión y de manifestación.
    k) La coordinación del ejercicio de las competencias de las Delegaciones y
Subdelegaciones del Gobierno en materia de seguridad ciudadana.
    l) La dirección y coordinación de las actuaciones relacionadas con los precursores de
drogas, los precursores de explosivos y el tratamiento de los datos del Sistema de Registro
de Pasajeros (PNR).
    m) La dirección del Sistema Nacional de Protección de Infraestructuras Críticas.
    n) La dirección y coordinación de las políticas de ciberseguridad en el ámbito de las
competencias del Ministerio.
    ñ) A través de la Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería, la
coordinación respecto a las operaciones con efectos transnacionales que puedan dirigir
cualquiera de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
    o) La dirección y el impulso de la gestión integrada de las fronteras, el mando de la
participación española de la Guardia Europea de Fronteras y Costas y las relaciones con la
Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas
    2. Como órgano de asistencia inmediata a la persona titular de la Secretaría de Estado
existe un Gabinete, con nivel orgánico de subdirección general, con la estructura que se
establece en el artículo 23.3 del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre.
    La persona titular de la dirección del Gabinete ejercerá las funciones de Relatoría
Nacional contra la Trata de Seres Humanos conforme a la normativa internacional y europea
vigente. Asimismo, coordinará, siguiendo las instrucciones de la persona titular de la
Secretaría de Estado, las Subdirecciones Generales de Planificación y Gestión de
Infraestructuras y Medios para la Seguridad y de Sistemas de Información y Comunicaciones
para la Seguridad.
    3. Depende de la persona titular de la Secretaría de Estado el Centro de Inteligencia
contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (CITCO), con nivel orgánico de subdirección
general, al que corresponde la recepción, integración y análisis de la información estratégica
disponible en la lucha contra todo tipo de delincuencia organizada o grave, terrorismo y
radicalismo violento, el diseño de estrategias específicas contra estas amenazas y su
financiación, así como, en su caso, el establecimiento de criterios de actuación y
coordinación operativa de los órganos u organismos actuantes en los supuestos de
concurrencia en las investigaciones o actuaciones relacionadas con los precursores de
drogas y explosivos, y en particular sobre las siguientes funciones:
    1.º Recibir, integrar y analizar informaciones y análisis operativos que sean relevantes o
necesarios para elaborar la correspondiente inteligencia criminal estratégica y de
prospectiva, tanto en su proyección nacional como internacional, integrando y canalizando,
de manera coordinada, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y, en su caso, a
otros organismos que se determine, toda la información operativa que reciba o capte. En
este sentido, se constituye en punto nacional de contacto para el intercambio de inteligencia
e información estratégica con los organismos supranacionales que se determinen en la lucha
contra el terrorismo y los extremismos violentos. De esta forma, se constituye en punto
nacional de contacto para el intercambio de inteligencia e información estratégica con los
organismos supranacionales que se determinen en la lucha contra el terrorismo y los
extremismos violentos.

                                          Página 6
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    2.º Dictar, determinar y establecer, en los supuestos de intervención conjunta o
concurrente, los criterios de coordinación y de actuación de las unidades operativas de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, y la de éstas con otros órganos u organismos
intervinientes, en función de sus competencias propias o de apoyo a la intervención.
    3.º Elaborar informes anuales, así como una evaluación periódica de la amenaza.
    4.º Elaborar, en coordinación con la Dirección General de Coordinación y Estudios, las
informaciones estadísticas no clasificadas relacionadas con estas materias, en especial la
estadística oficial sobre drogas, crimen organizado, trata y explotación de seres humanos.
    5.º Proponer, en el ámbito de sus competencias, las estrategias nacionales y
actualizarlas de forma permanente, coordinando y verificando su desarrollo y ejecución.
    6.º Establecer, en el ámbito de sus competencias, las relaciones correspondientes con
otros centros o unidades similares de la Unión Europea, de sus Estados miembros o de
terceros países.
    7.º Establecer los criterios de coordinación y de actuación de las unidades operativas de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes, de acuerdo con las funciones de la
Secretaría de Estado relacionadas con los precursores de drogas y los precursores de
explosivos.
    8.º Planificar y ejecutar la destrucción de los alijos de drogas tóxicas, estupefacientes y
sustancias psicotrópicas incursos en las actuaciones que la Policía Nacional y la Guardia
Civil realizan contra el tráfico de drogas, se encuentren custodiados en sus propias
dependencias o en otras afectas a otros departamentos ministeriales, sin perjuicio de las
competencias correspondientes a dichos departamentos
     Del CITCO dependerán la Unidad Nacional de Retirada de Contenidos Ilícitos en Internet
(UNECI), la Oficina Nacional de Información sobre Pasajeros (ONIP), que actúa como
Unidad de Información sobre Pasajeros (PIU) nacional prevista en la normativa europea, y la
Unidad de Policía Judicial para delitos de terrorismo (TEPOL). Asimismo, desarrollará las
funciones de punto focal de la Relatoría Nacional contra la Trata de Seres Humanos para su
apoyo y asistencia técnica, las de Punto Nacional de Contacto del Ministerio del Interior para
el intercambio de inteligencia e información en materia de Localización y Recuperación de
Activos (ORA), y las de Punto de Contacto Nacional para precursores de explosivos relativas
a la Ley 25/2022, de 1 de diciembre, sobre precursores de explosivos.
     4. Bajo la dirección y supervisión de la persona titular del Ministerio, y para el refuerzo de
las actuaciones de coordinación estratégica y ejecutiva de los órganos y funciones
dependientes de la Secretaría de Estado, corresponde al titular de ésta la presidencia del
Comité Ejecutivo de Coordinación, que estará integrado por las personas titulares de la
Subsecretaría, de las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil, de la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, del Gabinete del Ministro, de la Dirección
General de Relaciones Internacionales y Extranjería, de la Dirección General de
Coordinación y Estudios, que ejercerá las funciones de secretaría y de las Direcciones
Adjuntas Operativas de la Policía y de la Guardia Civil.
     5. Asimismo dependen de la persona titular de la Secretaría de Estado los siguientes
órganos con nivel orgánico de subdirección general:
    a) La Subdirección General de Planificación y Gestión de Infraestructuras y Medios para
la Seguridad, a la que corresponde, sin perjuicio de las competencias legalmente atribuidas
al organismo autónomo Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de la Seguridad del
Estado, el desarrollo de las siguientes funciones:
     1.º Planificar las inversiones en infraestructuras de seguridad, teniendo en cuenta las
propuestas de las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil.
     2.º Proponer proyectos y obras; elaborar y coordinar estudios y propuestas para la mejor
utilización, estandarización y homologación de infraestructuras y material en el ámbito de la
seguridad, y proponer al titular de la Secretaría de Estado planes y programas de
infraestructuras y material, coordinarlos, supervisar su ejecución, evaluarlos y analizar sus
costes.
     3.º Proponer a la persona titular de la Secretaría de Estado la adquisición de
infraestructuras y medios materiales para la seguridad, así como revisar y coordinar otros
                                             Página 7
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

proyectos promovidos por unidades u órganos dependientes de aquél cuando se financien
total o parcialmente con créditos de la Secretaría de Estado.
    4.º Controlar y coordinar la ejecución de los programas y proyectos derivados de
compromisos contraídos por España con otros países u organismos internacionales en las
materias propias de su competencia.
    5.º Gestionar y ejecutar los programas y proyectos derivados de la financiación
procedente de Fondos Europeos en el ámbito de la Secretaría de Estado, en particular
cuando se trate de programas en régimen de gestión compartida con la Comisión Europea,
cuando así se lo encomiende su titular.
    6.º Gestionar el patrimonio inmobiliario de la seguridad, mantener el inventario de sus
bienes y derechos, así como el arrendamiento o adquisición por otros títulos de bienes
inmuebles dedicados a los fines de la seguridad.
    7.º Mantener las relaciones con la Dirección General del Patrimonio del Estado en
materia de infraestructuras y material de seguridad, de conformidad con lo establecido en la
normativa correspondiente.
    8.º Dirigir, coordinar o gestionar aquellos planes, programas, recursos financieros o
materiales en el ámbito de la seguridad que expresamente le encomiende la Secretaría de
Estado.
   b) La Subdirección General de Sistemas de Información y Comunicaciones para la
Seguridad, a la que corresponde el desarrollo de las siguientes funciones:
     1.º Planificar, coordinar y, en su caso, gestionar las inversiones en sistemas de
información y comunicaciones, teniendo en cuenta las propuestas de las Direcciones
Generales de la Policía y de la Guardia Civil.
     2.º Estandarizar y homogeneizar sistemas de información y comunicaciones, codificación
y estructuras de datos en el ámbito de la seguridad.
     3.º Proponer a la persona titular de la Secretaría de Estado los planes y programas que
afecten a los sistemas de información y comunicaciones en el ámbito de la seguridad, así
como coordinarlos, supervisar su ejecución, evaluarlos y analizar sus costes.
     4.º Promover proyectos para la implantación, adquisición y mantenimiento de sistemas
de información y comunicaciones para la seguridad, incluyendo expresamente aquellos de
utilización conjunta o compartida por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, así
como los dirigidos a garantizar la seguridad ciudadana a través del uso de las tecnologías de
la información y las comunicaciones; coordinar y supervisar la determinación de sus
requisitos técnicos, pliegos de condiciones, programación económica y ejecución, así como
cualesquiera otras acciones necesarias para llevar a término los proyectos promovidos en
esta materia por unidades u órganos dependientes de la Secretaría de Estado, cuando se
financien total o parcialmente con créditos del servicio presupuestario de ésta.
     5.º Controlar y coordinar la ejecución de los programas y proyectos derivados de
compromisos contraídos por España con otros países u organismos internacionales en las
materias propias de su competencia.
     6.º Gestionar y ejecutar los programas y proyectos de sistemas de información y
comunicaciones derivados de la financiación procedente de Fondos Europeos o de otros
organismos internacionales que expresamente se le encomienden, incluyendo los
provenientes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
     7.º Coordinar, desarrollar e implantar bases de datos, sistemas de información y
sistemas de comunicaciones de utilización conjunta o compartida por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado, incluyendo aquellos relacionados con la Agencia Europea para la
Gestión Operativa de Sistemas Informáticos de gran magnitud en el Espacio de Libertad,
Seguridad y Justicia (eu-LISA), los correspondientes al Sistema Schengen y al Sistema de
Radiocomunicaciones Digitales de Emergencia del Estado (SIRDEE).
     8.º Acordar, coordinar, ejecutar y llevar a cabo cualquier otra acción necesaria relativa a
la participación en proyectos europeos de investigación, desarrollo e innovación I+D+i en
materia de seguridad de acuerdo con las instrucciones de la persona titular de la Secretaría
de Estado.
     9.º Dirigir el Centro Tecnológico de Seguridad (CETSE) como órgano de implementación
de las funciones específicas de esta Subdirección y de las políticas de I+D+i del órgano
directivo.
                                           Página 8
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    10.º Bajo la dependencia funcional de la persona titular de la Subsecretaría, ejercer las
funciones a las que se refieren los párrafos o) y p) del artículo 9.3.
    6. De conformidad con su Estatuto, aprobado por el Real Decreto 904/2021, de 19 de
octubre, el organismo autónomo Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de la
Seguridad del Estado está adscrito a la Secretaría de Estado de Seguridad.

Artículo 3. Dirección General de la Policía.
    1. La Dirección General de la Policía, cuyo titular tiene rango de subsecretario, es el
órgano del Ministerio encargado de la ordenación, dirección, coordinación y ejecución de las
misiones que a la Policía Nacional encomienden las disposiciones vigentes, de acuerdo con
las directrices y órdenes emanadas de la persona titular del Departamento.
    Corresponde a la persona titular de la Dirección General, bajo la dependencia de la
persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad, el mando directo de la Policía
Nacional. En particular, ejerce las siguientes funciones:
    a) Dirigir, impulsar y coordinar los servicios y los órganos centrales y periféricos de la
Policía Nacional.
    b) Distribuir los medios personales y materiales, asignándolos a las distintas unidades
que la integran.
    c) Proponer a la persona titular de la Secretaría de Estado los planes y proyectos de
actuación operativa de los servicios de la Policía Nacional.
    d) Relacionarse directamente con las autoridades administrativas, organismos y
entidades públicas o privadas en lo referente al funcionamiento de los servicios operativos
de la Policía Nacional.
    e) Obtener, centralizar, analizar, valorar y difundir la información necesaria para el
desarrollo de sus misiones, así como establecer y mantener el enlace y coordinación con
otros órganos de información nacionales y extranjeros en el ámbito de su competencia, de
conformidad con los criterios que al respecto establezca la Secretaría de Estado.
    f) Disponer la colaboración y la prestación de auxilio a las policías de otros países, en
cumplimiento de las funciones que atribuye a la Policía Nacional la Ley Orgánica 2/1986, de
13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, de conformidad con los criterios que al
respecto establezca la Secretaría de Estado.
    g) Dirigir, organizar y controlar el cumplimiento de lo dispuesto en materia de extranjería,
documento nacional de identidad, pasaportes, tarjetas de identidad de extranjeros, juego,
drogas, control de las entidades y servicios privados de seguridad, vigilancia e investigación
y espectáculos públicos, en el ámbito policial.
    h) Vigilar e investigar las conductas de los funcionarios contrarias a la ética profesional.
    i) Aplicar el régimen disciplinario del personal de la Policía Nacional.
    j) Seleccionar y promover al personal de la Policía Nacional y el desarrollo de las
actividades técnico-docentes de formación y perfeccionamiento de sus integrantes.
    k) Proponer la adquisición de los equipos de transmisión, equipos de tratamiento de la
información, armamento, medios de automoción, helicópteros, naves, uniformes y, en
general, los medios materiales precisos para la realización de los cometidos propios de la
Policía Nacional, en el marco de la programación aprobada por la Secretaría de Estado.
    l) Impulsar el análisis, planificación y desarrollo de los métodos, técnicas y
procedimientos en el ámbito operativo policial.
   2. Dependen directamente de la persona titular de la Dirección General los siguientes
órganos:
     a) La Dirección Adjunta Operativa, con nivel orgánico de subdirección general,
encargada de la colaboración con la persona titular de la Dirección General en la dirección
de las funciones de mantenimiento del orden público y la seguridad ciudadana, y la
dirección, coordinación y supervisión de las unidades centrales, supraterritoriales y
territoriales; el seguimiento y control de los resultados de los programas operativos, y en la
definición de los recursos humanos y materiales aplicables a dichos programas, así como la
planificación estratégica en materia de transformación digital.
                                           Página 9
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     b) La Subdirección General de Recursos Humanos y Formación, encargada de la
colaboración con la persona titular de la Dirección General en la dirección y coordinación
tanto de la gestión del personal de este órgano directivo como de su selección y la
formación.
     c) La Subdirección General de Logística e Innovación, encargada de la colaboración con
la persona titular de la Dirección General en la dirección, coordinación, administración y
gestión de los recursos económicos y materiales, así como de la documentación de
españoles y extranjeros, y de los archivos policiales.
     d) Con funciones de apoyo y asistencia a la persona titular de la Dirección General, para
facilitarle el despacho y la coordinación de los órganos y unidades que dependen de él,
existirá un Gabinete Técnico, con nivel orgánico de subdirección general. Elaborará los
estudios e informes necesarios, la tramitación de las disposiciones de carácter general en el
ámbito de su competencia y cuantas otras misiones le encomiende la persona titular de la
Dirección General.
     e) La División de Cooperación Internacional, con el nivel orgánico que se determine en la
relación de puestos de trabajo, a la que corresponde la gestión de la Oficina Central
Nacional de INTERPOL, la Unidad Nacional de EUROPOL y la Oficina SIRENE, la dirección
de la colaboración y auxilio a las policías de otros países y la coordinación de los grupos de
trabajo en los que participe la Dirección General de la Policía en el ámbito de la Unión
Europea y otras instituciones internacionales, así como aspectos relacionados con misiones
de apoyo a terceros países y personal policial que presta servicio en el extranjero.
    3. La Dirección Adjunta Operativa es responsable, de acuerdo con las directrices
emanadas de la persona titular de la Dirección General, de la dirección, impulso y
coordinación de las funciones policiales operativas, que en el nivel central serán realizadas
por las Comisarías Generales de Información, de Policía Judicial, de Seguridad Ciudadana,
de Extranjería y Fronteras y de Policía Científica, todas ellas con nivel orgánico de
subdirección general, así como por la División de Operaciones y Transformación Digital, que
tendrá el nivel orgánico que se determine en la relación de puestos de trabajo. Corresponde
a dichos órganos:
     a) A la Comisaría General de Información, la captación, recepción, tratamiento y
desarrollo de la información de interés para el orden y la seguridad pública en el ámbito de
las funciones de la Dirección General, así como su explotación o aprovechamiento operativo,
especialmente en materia antiterrorista, tanto en el ámbito nacional como en el internacional.
     b) A la Comisaría General de Policía Judicial, la investigación y persecución de las
infracciones supraterritoriales, especialmente de los delitos relacionados con las drogas, la
delincuencia organizada, económica, financiera, tecnológica y el control de los juegos de
azar. Asimismo, le corresponde la dirección de los servicios encargados de la investigación
de delitos monetarios y los relacionados con la moneda, así como la colaboración con los
servicios correspondientes del Banco de España en estos asuntos.
     c) A la Comisaría General de Seguridad Ciudadana, la organización y gestión de lo
relativo a la prevención, mantenimiento y, en su caso, restablecimiento del orden y la
seguridad ciudadana; las competencias que le encomienda la legislación sobre seguridad
privada; la vigilancia de los espectáculos públicos, en el ámbito de competencia del Estado,
y la protección de altas personalidades, edificios e instalaciones que por su interés lo
requieran.
     d) A la Comisaría General de Extranjería y Fronteras, el control de entrada y salida del
territorio nacional de españoles y extranjeros; la prevención, persecución e investigación de
las redes de inmigración ilegal, y, en general, el régimen policial de extranjería, refugio y
asilo e inmigración.
     e) A la Comisaría General de Policía Científica, la prestación de los servicios de
criminalística, identificación, analítica e investigación técnica, así como la elaboración de los
informes periciales y documentales que le sean encomendados.
     f) A la División de Operaciones y Transformación Digital, el apoyo a la Dirección Adjunta
Operativa en la coordinación, gestión y supervisión en el ámbito de la operatividad policial,
así como en la planificación estratégica en materia de transformación digital.
                                           Página 10
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    4. La Subdirección General de Recursos Humanos y Formación es responsable de la
selección del personal de la Policía Nacional, así como de la dirección y coordinación de las
funciones de gestión y formación de los recursos humanos de la Dirección General, que en
el nivel central serán realizadas por las Divisiones de Personal y de Formación y
Perfeccionamiento, ambas con nivel orgánico de subdirección general, a las que competen
las siguientes funciones:
     a) A la División de Personal, realizar las funciones de administración y gestión de
personal.
     b) A la División de Formación y Perfeccionamiento, realizar la función de formación para
el ingreso, la promoción y la especialización de los miembros de la Policía Nacional.
    5. La Subdirección General de Logística e Innovación es responsable de la dirección y
coordinación de las funciones relativas a la gestión de los recursos económicos y materiales,
de los sistemas de telecomunicación e información, de la documentación de españoles y
extranjeros, y de los archivos policiales, que en el nivel central será realizada por las
siguientes Divisiones:
    a) La División Económica y Técnica, con nivel orgánico de subdirección general, a la que
corresponde realizar las funciones de estudio de las necesidades, el análisis y control de
calidad y, en su caso, la adquisición de los productos y equipamientos, y la asignación,
distribución, administración y gestión de los medios materiales.
    b) La División de Documentación, con el nivel orgánico que se determine en la relación
de puestos de trabajo, a la que corresponde la organización y gestión de los servicios de
documentación de españoles y extranjeros, de los archivos policiales y de la Sección del
Archivo General en la Dirección General de la Policía.
     6. En el nivel central, la Dirección General cuenta con la Junta de Gobierno y el Consejo
Asesor, con la composición y funciones determinadas por la normativa vigente.
     7. La organización periférica está constituida por las Jefaturas Superiores, las
Comisarías Provinciales y aquellas otras unidades o módulos que integran el modelo
territorial, las Comisarías Zonales, Locales y de Distrito, así como las Comisaría Conjuntas o
Mixtas, los Puestos Fronterizos y las Unidades de Documentación.
     Los titulares de las Jefaturas Superiores de Policía podrán asumir la Jefatura de la
Comisaría Provincial correspondiente a la capital de provincia en que aquéllas tengan su
sede.

Artículo 4. Dirección General de la Guardia Civil.
    1. La Dirección General de la Guardia Civil, cuyo titular tiene rango de subsecretario, es
el órgano del Ministerio encargado de la ordenación, dirección, coordinación y ejecución de
las misiones que a la Guardia Civil encomienden las disposiciones vigentes, de acuerdo con
las directrices y órdenes emanadas de las personas titulares de los Ministerios del Interior y
de Defensa, en el ámbito de sus respectivas competencias.
    Corresponde a la persona titular de la Dirección General, bajo la dependencia de la
persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad, el mando directo de la Guardia Civil.
En particular, ejerce las siguientes funciones:
    a) Dirigir, impulsar y coordinar el servicio y distribución de las Unidades de la Guardia
Civil.
    b) Impulsar el análisis, planificación y desarrollo de los planes y proyectos de la Guardia
Civil y elevar las propuestas a la Secretaría de Estado de Seguridad.
    c) Relacionarse directamente con autoridades, organismos y entidades públicas o
privadas e igualmente el mantenimiento del enlace y coordinación con órganos de
información nacionales y extranjeros, en el ámbito de sus competencias.
    d) Llevar a cabo los cometidos que las disposiciones reguladoras del Ministerio de
Defensa le encomienden en cuanto al cumplimiento de misiones de carácter militar de la
Guardia Civil.
    e) Ejecutar las políticas de personal, formación, igualdad y diversidad.
                                          Página 11
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    f) Ejecutar la política de recursos materiales y económicos asignados a la Guardia Civil,
así como proponer a la Secretaría de Estado de Seguridad las necesidades en relación con
dichos recursos.
    g) Cumplir las funciones que le atribuye la legislación en materia de armas y explosivos.
    h) Elaborar propuestas normativas y aprobar instrucciones en el ámbito de su
competencia, así como la estrategia institucional.
    i) Proponer la adquisición de los equipos de transmisión, equipos de tratamiento de la
información, armamento, en colaboración con el Ministerio de Defensa, medios de
automoción, helicópteros, naves, uniformes y, en general, de los medios materiales precisos
para la realización de los cometidos propios de la Dirección General de la Guardia Civil, en el
marco de la programación aprobada por la Secretaría de Estado de Seguridad.
     2. Se encuentran adscritos a la Dirección General el Consejo Superior de la Guardia Civil
y el Consejo de la Guardia Civil.
    El Consejo Superior de la Guardia Civil estará presidido por la persona titular de la
Dirección General de la Guardia Civil e integrado, asimismo, por los Tenientes Generales y
Generales de División de la Guardia Civil en servicio activo, actuando como Secretario el
Oficial General designado al efecto. No obstante, podrán asistir a las reuniones del Consejo
Superior los Oficiales Generales de la Guardia Civil, en situación de servicio activo o de
reserva, que la persona titular de la Dirección General convoque en cada caso.
   3. De la persona titular de la Dirección General dependen directamente los siguientes
órganos:
    a) La Dirección Adjunta Operativa.
    b) El Mando de Personal.
    c) El Mando de Apoyo.
    4. Con nivel orgánico de subdirección general y dependencia directa de la persona titular
de la Dirección General existirá un Gabinete Técnico, a cargo de un Oficial General de la
Guardia Civil, para el asesoramiento y apoyo, y para facilitarle la coordinación en el ámbito
de sus funciones. Elaborará los estudios e informes que se le encomienden, y tramitará las
disposiciones normativas en el ámbito de su competencia, además de cuantos otros
cometidos se le confíen.
    5. La Dirección Adjunta Operativa, con nivel orgánico de subdirección general y a cargo
de un Teniente General de la Guardia Civil en situación de servicio activo, es el órgano que
se constituye en el primer auxiliar de la persona titular de la Dirección General de la Guardia
Civil en el cumplimiento de sus funciones, materializando la dirección, coordinación y
cohesión global de la Institución. Además, asumirá las siguientes funciones:
     a) Proponer a la persona titular de la Dirección General la elaboración de propuestas
normativas en su ámbito competencial y coordinar la elaboración y revisión de la estrategia
institucional y de los planes estratégicos.
     b) Coadyuvar a la definición de los recursos humanos y materiales necesarios para
integrar la planificación y ejecución de la actividad operativa.
     c) Planificar y coordinar la actividad desarrollada por las Unidades dependientes de ella,
de acuerdo con las directrices emanadas de la persona titular de la Dirección General.
     d) Proponer a la persona titular de la Dirección General la organización y distribución
territorial de las Unidades.
     e) Asumir cuantos cometidos y actividades le sean expresamente asignados por la
persona titular de la Dirección General y, singularmente, dirigir, impulsar y coordinar, en el
ámbito operativo competencial del Cuerpo, cuanto se refiere a la cooperación internacional y
la colaboración con las policías de otros países, con organismos y organizaciones
internacionales.
     f) Sustituir a la persona titular de la Dirección General, con carácter interino o accidental,
así como en el ejercicio de la potestad sancionadora que le atribuye la legislación vigente
sobre régimen disciplinario de la Guardia Civil.
     g) Presidir el Consejo Superior de la Guardia Civil cuando no asista la persona titular de
la Dirección General.

                                            Página 12
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    h) Dirigir, impulsar y coordinar las acciones que la Guardia Civil desarrolle en materia de
transformación digital y ciberseguridad.
    6. Dependen de la persona titular de la Dirección Adjunta Operativa:
     a) El Mando de Operaciones.
     b) El Mando de Fronteras y Policía Marítima.
     c) La Jefatura de Información, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, a la que corresponde organizar, dirigir y gestionar la obtención,
recepción, tratamiento, análisis y difusión de la información de interés para el orden y la
seguridad pública en el ámbito de las funciones propias de la Guardia Civil y la utilización
operativa de la información, especialmente en materia antiterrorista, en el ámbito nacional e
internacional.
     d) La Jefatura de Policía Judicial, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, a la que corresponde organizar y gestionar la investigación y
persecución de los delitos, dirigir, impulsar y coordinar las investigaciones relacionadas con
la delincuencia organizada, la grave y aquellas otras que por sus especiales características
lo aconsejen.
     e) La Jefatura de Cooperación Internacional, a cargo de un Oficial General de la Guardia
Civil en situación de servicio activo, que tiene como misión centralizar las relaciones
institucionales referidas a la cooperación policial internacional del Cuerpo, así como
gestionar las actividades que en este ámbito se determinen. Todo ello sin perjuicio de los
cometidos y las relaciones directas de carácter operativo que se asignen a otras jefaturas y
unidades.
     f) La Jefatura de Transformación Digital y Ciberseguridad, a cargo de un Oficial General
de la Guardia Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde impulsar y coordinar
la modernización tecnológica de la Institución. Para ello, se encargará de planificar e
implementar la transformación digital, integrando tecnologías emergentes, establecer la
gobernanza del dato, la política de protección de datos y la explotación operativa de los
sistemas de información. Asimismo, coordinará la estrategia de ciberseguridad y de
seguridad de la información del Cuerpo.
    7. El Mando de Operaciones, con nivel orgánico de Subdirección General y al mando de
un Teniente General de la Guardia Civil en situación de servicio activo, es el responsable de
planificar, impulsar y coordinar los servicios operativos de las Unidades de la Guardia Civil,
de acuerdo con las directrices emanadas de la persona titular de la Dirección General de la
Guardia Civil, asumiendo para ello cuantos cometidos le atribuye la Ley Orgánica 2/1986, de
13 de marzo.
    Igualmente dirigirá, impulsará y coordinará la seguridad ciudadana en su demarcación y,
por su carácter transversal, las funciones que se realicen para la custodia de las vías de
comunicación terrestre y la vigilancia del tráfico, tránsito y transporte en las vías públicas
interurbanas. Para tales cometidos, del Mando de Operaciones, a su vez, dependen las
siguientes Unidades:
    a) El Estado Mayor, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en situación de
servicio activo. Es el principal órgano auxiliar de la Dirección Adjunta Operativa, del Mando
de Operaciones y del Mando de Fronteras y Policía Marítima, en todo lo concerniente al
ejercicio de las funciones de cada Mando, además de responsable de proporcionar los
elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducirlas en órdenes y
velar por su cumplimiento.
    b) La Jefatura de Unidades Especiales y de Reserva, a cargo de un Oficial General de la
Guardia Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde dirigir, coordinar y
controlar las unidades y jefaturas de servicios de ella dependientes, constituyendo la reserva
especializada del Mando de Operaciones. Así mismo, a través de sus unidades, asumirá la
protección estática o dinámica de las personalidades que se determinen y de los centros e
instalaciones que por su interés lo requieran.
    c) La Jefatura de la Agrupación de Tráfico, a cargo de un Oficial General de la Guardia
Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde, como es la unidad especializada
en tráfico, seguridad vial y transporte, organizar y gestionar todo lo relativo al ejercicio de las
funciones encomendadas a la Guardia Civil por la normativa vigente.
                                            Página 13
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    d) La Jefatura del Servicio de Protección de la Naturaleza, a cargo de un Oficial General
de la Guardia Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde planificar, impulsar y
coordinar en el ámbito de las competencias de la Guardia Civil el cumplimiento de las
disposiciones relacionadas con la conservación de la naturaleza y el medio ambiente, los
espacios protegidos, los recursos hidráulicos, la caza y la pesca, el maltrato animal, los
yacimientos arqueológicos y paleontológicos y la ordenación del territorio. Dependerá de
esta jefatura la Oficina Central Nacional de análisis de información sobre actividades ilícitas
medioambientales.
    e) La Jefatura de Armas, Explosivos y Seguridad, a cargo de un Oficial General de la
Guardia Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde planificar, organizar,
inspeccionar y controlar las actividades que la normativa sobre armas y explosivos, artículos
pirotécnicos y cartuchería encomienda a la Guardia Civil, así como ejercer las competencias
que, en materia de protección y seguridad, están encomendadas al Cuerpo y que no estén
expresamente conferidas a otros órganos especializados de su estructura. Dependerá de
esta Jefatura el Punto Focal Nacional de Armas.
    f) Las Zonas de la Guardia Civil, a cargo de un Oficial General o un Coronel de la
Guardia Civil en situación de servicio activo, y las Comandancias de las Ciudades de Ceuta
y Melilla, sin perjuicio de sus relaciones técnicas y funcionales con los Mandos de Fronteras
y Policía Marítima, de Personal y de Apoyo.
    8. El Mando de Fronteras y Policía Marítima, con nivel orgánico de subdirección general,
a cargo de un Teniente General de la Guardia Civil en situación de servicio activo, es
responsable, de acuerdo con las directrices emanadas de la persona titular de la Dirección
Adjunta Operativa, de la ejecución de las funciones previstas en los acuerdos del Consejo de
Ministros para la Autoridad de Coordinación para hacer frente a la Inmigración Irregular y de
las encomendadas por el ordenamiento jurídico a la Guardia Civil para el control de los
demás flujos irregulares, teniendo entre sus funciones la de resguardo fiscal del Estado.
    Del Mando de Fronteras y Policía Marítima dependen las siguientes Jefaturas:
    a) La Jefatura Fiscal y de Fronteras, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, a la que corresponde organizar y gestionar el resguardo fiscal
del Estado, evitar y perseguir el contrabando, el fraude y los tráficos ilícitos en el ámbito de
las funciones encomendadas a la Guardia Civil, así como la custodia, control y vigilancia de
las costas, fronteras, puertos, aeropuertos y los espacios marítimos en los que España
ejerce soberanía y, en este último ámbito, el control de la inmigración irregular.
    b) La Jefatura de Policía Marítima, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, encargada, a nivel nacional y en ámbito de competencias de la
Guardia Civil de la dirección y coordinación de las actividades operativas de la Agencia
Europea de la Guardia de Fronteras y Costas. Además, esta Jefatura contribuye, en el
ámbito de sus competencias, al Centro Nacional de Coordinación (NCC) de España en
EUROSUR.
    9. El Mando de Personal, con nivel orgánico de subdirección general y a cargo de un
Teniente General de la Guardia Civil en situación de servicio activo, es responsable, de
acuerdo con las directrices emanadas de la persona titular de la Dirección General, de la
dirección y coordinación del desarrollo de la política de personal y educativa.
    Con la misión de auxiliar a su titular en el desempeño de sus funciones, el Mando de
Personal cuenta con una Secretaría Técnica, con el nivel orgánico que se determine en la
relación de puestos de trabajo.
    Del Mando de Personal dependen las siguientes Unidades:
    a) La Jefatura de Personal, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en situación
de servicio activo, a la que corresponde administrar y gestionar todo lo relativo al régimen de
ascensos, destinos, recompensas, situaciones administrativas, retribuciones y régimen
disciplinario, así como todo lo relacionado con la gestión y archivo del historial profesional
del personal de la Guardia Civil. También tendrá como misión coordinar y ejecutar las
actuaciones necesarias para el desarrollo de las evaluaciones.
    b) La Jefatura de Enseñanza, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, a la que corresponde desarrollar y ejecutar el sistema de
enseñanza de la Guardia Civil a través de la organización y gestión de la selección y de las
                                           Página 14
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

actividades docentes de formación, perfeccionamiento y altos estudios profesionales, así
como todo lo relacionado con el desarrollo del deporte en la Guardia Civil.
    c) La Jefatura de Asistencia al Personal, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil
en servicio activo, a la que corresponde la gestión de los servicios médicos, de inspección
sanitaria y de atención psicológica, así como promocionar los hábitos saludables entre el
personal y la mejora de las condiciones del servicio en lo relativo a la protección de la
seguridad y la salud en las Unidades, centros y organismos dependientes de la Dirección de
la Guardia Civil.
    10. El Mando de Apoyo, con nivel orgánico de subdirección general y a cargo de un
Teniente General de la Guardia Civil en situación de servicio activo, es responsable, de
acuerdo con las directrices emanadas de la persona titular de la Dirección General, de la
dirección, coordinación y gestión de los recursos financieros y de la política de recursos
materiales.
    Con la misión de auxiliar a su titular en el desempeño de sus funciones, el Mando de
Apoyo cuenta con una Secretaría Técnica, con el nivel orgánico que se determine en la
relación de puestos de trabajo.
    Del Mando de Apoyo dependen las siguientes unidades:
    a) La Jefatura de Asuntos Económicos, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil
en situación de servicio activo, a la que corresponde la realización de las actividades
relacionadas con la administración y coordinación de los recursos financieros y
patrimoniales.
    b) La Jefatura de los Servicios de Apoyo, a cargo de un Oficial General de la Guardia
Civil en situación de servicio activo, a la que corresponde la gestión, control y mantenimiento
de los medios materiales asignados al Cuerpo para la realización del servicio, en particular,
del material móvil, equipamiento policial, armamento e infraestructuras.
    c) La Jefatura de Servicios Técnicos, a cargo de un Oficial General de la Guardia Civil en
situación de servicio activo, órgano especializado de la Guardia Civil en materia de
tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), a la que corresponde la gestión,
control, mantenimiento y desarrollo tecnológico de los sistemas informáticos, de
telecomunicaciones y equipos especiales asignados a la Guardia Civil.
   11. La organización periférica de la Guardia Civil está constituida por Zonas,
Comandancias, Compañías y Puestos.

Artículo 5. Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería.
    1. La Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería, como órgano
encargado de coordinar la acción exterior del Ministerio, ejercerá las siguientes funciones,
sin perjuicio de las que corresponden a otros órganos del Departamento:
     a) La coordinación, organización y seguimiento de las relaciones internacionales del
Departamento.
     b) El seguimiento de las actuaciones de la Unión Europea en las políticas y disposiciones
jurídicas que afecten a las competencias del Ministerio del Interior, especialmente las
relacionadas con el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, y la coordinación de la
posición del Ministerio en las mismas.
     c) La coordinación de la representación del Departamento en la Unión Europea así como
la organización de la participación y coordinación de la posición española en los grupos y
comités de las instituciones europeas, en el ámbito de las competencias del Ministerio.
     d) La coordinación en materia de cooperación policial internacional.
     e) La definición de las acciones y programas de actuación de los órganos técnicos del
Ministerio del Interior existentes en las Misiones Diplomáticas, su organización interna y
dotación presupuestaria, así como su inspección técnica y control, sin perjuicio de las
facultades de dirección y coordinación del Jefe de la Misión Diplomática respectiva.
     f) La participación en la negociación de convenios y acuerdos internacionales.
     g) La planificación y coordinación interna de las líneas estratégicas en materia migratoria
y de fronteras, especialmente en relación con los países de origen y tránsito de los flujos, así
                                           Página 15
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

como en la Unión Europea y otros organismos internacionales en los que España es parte,
en el ámbito de las competencias del Departamento.
    h) La planificación y coordinación interna de las líneas estratégicas en materia de
extranjería, en el ámbito de competencias de este Departamento, cuando éstas tengan
dimensión internacional.
    i) La coordinación de las relaciones del Departamento con la Agencia Europea de la
Guardia de Fronteras y Costas, así como la coordinación de las funciones contempladas en
el párrafo o) del artículo 2.1, relativas a la Agencia Europea de Fronteras y Costas. Esta
función incluirá la coordinación que requiera el cumplimiento de obligaciones derivadas de la
normativa de la Agencia, como es el caso de la debida elaboración y actualización de
planes, sistemas o análisis integrados de gestión fronteriza.
    En el desarrollo de esta competencia, la Dirección General de Relaciones
Internacionales y Extranjería gestiona el Punto Nacional de Contacto (NFPOC) con la
Guardia Europea de Fronteras y Costas, y el Centro Nacional de Coordinación de Eurosur
(NCC), con la contribución de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
    j) La coordinación de actuaciones con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión
Europea y Cooperación.
    k) El impulso y la negociación de proyectos financiados con cargo a Fondos Europeos u
organizaciones internacionales.
    l) La gestión de ayudas de cooperación internacional en el marco del Real Decreto
732/2007, de 8 de junio, por el que se establecen las normas especiales sobre ayudas en el
ámbito de la cooperación policial internacional.
    m) La coordinación de la organización de las relaciones de la persona titular del
Ministerio con las autoridades de otros Gobiernos en el ámbito de sus competencias.
    n) La coordinación, en el seno del Ministerio del Interior, de la aplicación y seguimiento
de las materias propias del Departamento que se deriven de comunicaciones e informes de
organismos internacionales de Derechos Humanos de los que España es parte.
    2. De la Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería dependen los
siguientes órganos con nivel orgánico de subdirección general:
     a) La Subdirección General de Cooperación Policial Internacional, a la que corresponde
el ejercicio de las funciones recogidas en los párrafos d), e) y f) del apartado 1, así como las
de los párrafos a), j), k), l) y m) cuando se refieran a cooperación policial internacional.
     b) La Subdirección General de Relaciones Internacionales, Inmigración y Extranjería, a la
que le corresponde el ejercicio de las funciones recogidas en los párrafos g), h), i) y n) del
apartado 1, así como las de los párrafos a), j), k), l) y m) cuando se refieran a inmigración y
extranjería.
     c) La Subdirección General de Asuntos Europeos, a la que le corresponde el ejercicio de
las funciones recogidas en los párrafos b) y c) del apartado 1, así como las de los párrafos
a), j) y m) cuando se refieran a asuntos de la Unión Europea.

Artículo 6. Dirección General de Coordinación y Estudios.
    1. La Dirección General de Coordinación y Estudios es el órgano de apoyo y
asesoramiento a través del cual la persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad
ejerce su función de coordinación y supervisión de la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado y de colaboración con las policías autonómicas y las policías locales.
Es la encargada de realizar la inspección, comprobación y evaluación del desarrollo de los
servicios, centros y unidades, centrales y periféricos, de las Direcciones Generales de la
Policía y de la Guardia Civil; de confeccionar las instrucciones y los planes directores y
operativos de la Secretaría de Estado en materia de seguridad ciudadana, supervisando su
ejecución; de auxiliar al titular de la Secretaría de Estado en su función como responsable
superior del Sistema Nacional de Protección de las Infraestructuras Críticas y como
coordinador de las políticas de ciberseguridad encomendadas al Ministerio; de elaborar
periódicamente los datos estadísticos de criminalidad; de diseñar y desarrollar acciones
formativas comunes para los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y de
coordinar y evaluar acciones y sistemas comunes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
encaminados a la protección de colectivos vulnerables.

                                           Página 16
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   En concreto, le corresponden las siguientes funciones:
     1.º Desarrollar estrategias específicas de lucha contra la criminalidad y elaborar las
instrucciones y los planes directores y operativos de la Secretaría de Estado en materia de
seguridad ciudadana, coordinando la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado en este ámbito, así como de éstos con las policías autonómicas y las policías locales.
     2.º Desarrollar, implantar y gestionar la Estadística Nacional de Criminalidad, integrando
todos los datos procedentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, las policías
autonómicas y las policías locales.
     3.º Elaborar periódicamente informes estadísticos sobre la situación y evolución de la
criminalidad.
     4.º Realizar investigaciones, estudios, análisis e informes sobre aspectos relacionados
con la política de seguridad, el modelo policial y la seguridad ciudadana.
     5.º Promover y desarrollar acciones formativas conjuntas para miembros de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado, las policías autonómicas y las policías locales.
     6.º Fomentar la participación y colaboración de la Universidad, de otras entidades o
instituciones públicas y privadas y de personalidades investigadoras o del ámbito académico
en el desarrollo de las actividades y funciones que le corresponden.
     7.º Informar los proyectos de disposiciones generales en el ámbito de sus competencias.
     8.º Elaborar resoluciones, instrucciones y circulares para su posterior elevación al titular
de la Secretaría de Estado.
     9.º Actuar como Unidad Nacional de la Agencia de la Unión Europea para la Formación
Policial (CEPOL).
     10.º Establecer, en el ámbito de sus competencias, las relaciones correspondientes con
otros centros o unidades similares de la Unión Europea, de sus Estados miembros o de
terceros países.
     11.º Impulsar, coordinar y supervisar, a través del Centro Nacional de Protección de
Infraestructuras Críticas (CNPIC), todas las actividades que tiene encomendadas la
Secretaría de Estado en relación con la protección de las infraestructuras críticas y de los
servicios esenciales en el territorio nacional, en colaboración con otros Departamentos
ministeriales.
     12.º Constituirse como Servicio Central de Violencia de Género para la dirección,
definición y operación del Sistema de Seguimiento Integral de los casos de Violencia de
Género.
     13.º Dirigir la Oficina Nacional de lucha contra los delitos de odio.
     14.º Dirigir el Centro Nacional de Desaparecidos.
     15.º Ejercer, a través de la Oficina de Coordinación de Ciberseguridad (OCC), de punto
de contacto nacional de coordinación operativa para el intercambio de información con la
Comisión Europea y los Estados miembros, en el marco de lo establecido por la Directiva
2013/40/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de agosto de 2013, relativa a los
ataques contra los sistemas de información; ejercer como canal específico de comunicación
entre los Centros de Respuesta a Incidentes Cibernéticos (CSIRT) nacionales de referencia
y la Secretaría de Estado de Seguridad, así como constituirse en Centro de Respuesta a
Incidentes Cibernéticos del Ministerio del Interior de apoyo a la Policía Judicial (CSIRT-MIR-
PJ), con la finalidad dar soporte técnico y coordinar a las unidades de investigación de la
ciberdelincuencia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en los supuestos que
se determinen.
     Asimismo, la OCC desempeñará las funciones que, conforme a lo dispuesto en el Real
Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y sistemas de
información, tiene asignadas la Secretaría de Estado de Seguridad como autoridad
competente en materia de seguridad de las redes y sistemas de información para los
operadores de servicios esenciales que sean, además, designados operadores críticos.
     16.º Constituirse, a través de la OCC, como Observatorio de la Cibercriminalidad del
Ministerio del Interior con el objeto de monitorizar y detectar tendencias para hacer frente a
nuevos retos y amenazas en dicho ámbito, recopilar, procesar y analizar información sobre
ciberseguridad, cibercriminalidad y campañas de desinformación, con la finalidad de elaborar
productos de inteligencia
                                           Página 17
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    17.º Ejercer la coordinación de los Centros de Cooperación Policial y de Cooperación
Policial y Aduanera.
    18.º Centralizar, a través del Centro Permanente de Información y Coordinación (CEPIC),
la recepción, clasificación y distribución de sucesos, noticias e informaciones generadas por
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y cualesquiera otras instituciones públicas o entidades
privadas cuya actividad tenga relación con la seguridad pública y los planes operativos o
estratégicos que establezca la Secretaría de Estado.
    19.º Actuar como subregistro principal OTAN/EU/ESA para la recepción, transmisión y
custodia de la documentación clasificada.
    20.º Albergar en su estructura la figura del Delegado de Protección de Datos de la
Secretaría de Estado de Seguridad.
    2. De la Dirección General de Coordinación y Estudios depende la Inspección de
Personal y Servicios de Seguridad, con nivel orgánico de subdirección general, encargada
de la inspección, comprobación y evaluación del desarrollo de los servicios, centros y
unidades, centrales y periféricos, de las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia
Civil, así como de las actuaciones realizadas por los miembros de los respectivos Cuerpos
en el cumplimiento de sus competencias.
    En este ámbito, en particular, le corresponden las siguientes funciones:
    1.º Elaborar y proponer a la persona titular de la Secretaría de Estado la planificación de
la actividad inspectora.
    2.º Analizar y comprobar el estado, adecuación, suficiencia y utilización de los recursos
humanos, materiales e infraestructuras sobre los que ejerce la función inspectora, con objeto
de optimizarlos y proponer, en su caso, las medidas que procedan.
    3.º Realizar el control y seguimiento de los planes y objetivos de actuación, en relación a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, establecidos por la Secretaría de Estado y
las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil.
    4.º Ejercer las competencias en materia de prevención de riesgos laborales que le
otorgan los Reales Decretos 179/2005, de 18 de febrero, sobre prevención de riesgos
laborales en la Guardia Civil, y 2/2006, de 16 de enero, por el que se establecen normas
sobre prevención de riesgos laborales en la actividad de los funcionarios del Cuerpo
Nacional de Policía.
    5.º Llevar a cabo, en el ámbito de sus funciones, el seguimiento de los programas de
calidad establecidos en el Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el
marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado, y,
especialmente, el de las quejas y sugerencias formuladas por los ciudadanos, en el ámbito
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
    6.º Promover actuaciones que favorezcan la integridad profesional y deontológica de los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
    7.º Dirigir la Oficina Nacional de Garantías de los Derechos Humanos (ONGADH), como
órgano encargado de velar por el cumplimiento por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado de las normas nacionales e internacionales contra la tortura y otros tratos o penas
crueles, inhumanos o degradantes, en garantía del respeto a los derechos fundamentales de
las personas.

Artículo 7. Secretaría General de Instituciones Penitenciarias.
    1. La Secretaría General de Instituciones Penitenciarias ejercerá, respecto de los
órganos dependientes de ella, las atribuciones previstas en el artículo 64 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, y, en particular, las relativas al impulso, dirección, gestión y supervisión de
las Instituciones Penitenciaras, a fin de que las penas y medidas penales alcancen los fines
previstos constitucionalmente.
    Específicamente, le corresponde ejercer las siguientes funciones:
    a) La dirección superior del ejercicio de las competencias asignadas a la Dirección
General de Ejecución Penal y Reinserción Social en materia de gestión regimental y
tratamental de los centros penitenciarios, medio abierto, medidas alternativas y sanidad
penitenciaria, en los términos descritos en el artículo 8.

                                           Página 18
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    b) La función de seguimiento, análisis e inspección sobre los servicios, organismos y
centros de la Administración Penitenciaria, especialmente en lo que se refiere al personal,
procedimientos, instalaciones y dotaciones, así como la resolución de las informaciones
reservadas y la tramitación de los expedientes disciplinarios incoados a los funcionarios y
personal laboral destinados en todas sus unidades.
    c) La coordinación en asuntos de su competencia con los órganos periféricos estatales,
con las comunidades autónomas y con organismos e instituciones que puedan coadyuvar al
mejor cumplimiento de los objetivos y fines de la Administración Penitenciaria.
    d) Dirigir la ordenación de los recursos humanos y la administración y gestión del
personal que preste servicios en centros y unidades dependientes de la Secretaría General.
    e) La dirección de la gestión económica y financiera de la Secretaría General, así como
las propuestas de revisión del Plan de Infraestructuras Penitenciarias y las relaciones con la
Sociedad de Infraestructuras y Equipamientos Penitenciarios y de la Seguridad del Estado,
SME, SA.
    f) La planificación y ordenación normativa de las Instituciones Penitenciarias.
    g) Promover el cumplimiento de los principios y valores institucionales y de la ética
profesional del personal de la Institución Penitenciaria o que preste sus servicios en ella;
impulsar las políticas de igualdad y de prevención del acoso sexual o por razón de sexo;
respecto del acoso laboral, ejercer las políticas derivadas de la normativa en materia de
protección de datos, así como la dirección de las relaciones internacionales de la Secretaría
General.
    h) Cualesquiera otras competencias que le atribuya la legislación vigente.
    2. La Secretaría General de Instituciones Penitenciarias se estructura en la Dirección
General de Ejecución Penal y Reinserción Social y en los siguientes órganos directivos con
nivel orgánico de subdirección general:
   a) La Subdirección General de Relaciones Institucionales y Coordinación Territorial.
   b) La Subdirección General de Recursos Humanos.
   c) La Subdirección General de Planificación y Gestión Económica.
   d) La Subdirección General de Análisis e Inspección.
    3. Corresponde a la Subdirección General de Relaciones Institucionales y Coordinación
Territorial el desarrollo de las siguientes funciones:
     a) La coordinación territorial con los distintos servicios periféricos y la promoción de
proyectos de colaboración institucional que permitan mejorar el cumplimiento de los fines de
la institución penitenciaria.
     b) La coordinación y seguimiento de fórmulas de colaboración y cooperación institucional
con organizaciones, entidades, instituciones y otros departamentos en materias de ejecución
de penas de competencia de la Secretaría General.
     c) Las relaciones institucionales y la coordinación con los órganos periféricos de la
Administración General del Estado, las comunidades autónomas, las provincias y los demás
entes territoriales.
     d) La coordinación de las relaciones, comunicaciones e informes con el Defensor del
Pueblo, las Cortes Generales y en materia de transparencia, así como la emisión de
informes sobre anteproyectos y proyectos normativos.
     e) La coordinación de la actividad estadística de la Secretaría General, así como la
organización y dirección de la biblioteca y el archivo histórico de la Secretaría General.
     f) Las labores de apoyo y asistencia a la persona titular de la Secretaría General, así
como cuantas otras tareas y cometidos complementarios que le sean encomendadas por
esta.
    4. Corresponde a la Subdirección General de Recursos Humanos el desarrollo de las
siguientes funciones:
    a) La ordenación de los recursos humanos y la administración y gestión del personal que
preste servicio en los centros y servicios dependientes de la Secretaría General.
    b) La elaboración de previsiones de necesidades de personal y gasto para atenderlas, la
elaboración y propuesta de modificación de las relaciones de puestos de trabajo, así como la
realización de las actuaciones administrativas necesarias para posibilitar la selección del
                                          Página 19
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

personal y la provisión de puestos de trabajo. Esta labor se llevará a cabo de modo
coordinado con la entidad de derecho público Trabajo Penitenciario y Formación para el
Empleo en el ámbito de su competencia, a cuyo efecto se establecerán los oportunos
mecanismos de coordinación, con el fin de lograr la máxima racionalidad en el empleo de los
recursos humanos.
    c) La formación y perfeccionamiento del personal perteneciente a los Cuerpos
Penitenciarios adscritos a la Secretaría General.
   5. Corresponde a la Subdirección General de Planificación y Gestión Económica el
desarrollo de las siguientes funciones:
     a) La ejecución del presupuesto de gastos y la preparación y tramitación de los
expedientes de contratación que sean de la competencia de la Secretaría General.
     b) La administración y gestión patrimonial de los inmuebles y equipamientos adscritos a
la Secretaría General, así como de todos los medios materiales asignados a ésta.
     c) La evaluación de las necesidades de actuación en materia de mantenimiento y mejora
de las infraestructuras y de los equipamientos, y la ejecución y el seguimiento de los
programas y proyectos que correspondan.
     d) El apoyo técnico para la ejecución o puesta en funcionamiento de las actuaciones
comprendidas en el Plan de Infraestructuras Penitenciarias, y la realización de todos los
informes y controles técnicos precisos para el mantenimiento adecuado de las instalaciones
penitenciarias.
     e) La elaboración y aplicación de los planes informáticos, en colaboración con las
distintas unidades; el diseño, programación, implantación y mantenimiento de las
aplicaciones informáticas y de las infraestructuras de información y comunicaciones, así
como la asistencia técnica a los usuarios de los recursos informáticos y ofimáticos de la
Secretaría General.
     f) El desarrollo, implantación y mantenimiento de los recursos, aplicativos y soportes
informáticos necesarios para las personas privadas de libertad, así como la asistencia
necesaria en esta materia, en coordinación con la Dirección General de Ejecución Penal y
Reinserción Social.
     g) La implantación y seguimiento de los proyectos de innovación tecnológica. Esta labor
se coordinará con la realizada por la entidad de derecho público Trabajo Penitenciario y
Formación para el Empleo en el ámbito de su competencia.
    6. Corresponde a la Subdirección General de Análisis e Inspección el desarrollo de las
siguientes funciones:
    a) El seguimiento y evaluación de los resultados de las actividades penitenciarias que
conlleva la ejecución penal.
    b) La función inspectora sobre los servicios, organismos y centros de la Administración
Penitenciaria, especialmente en lo que se refiere al personal, procedimientos, instalaciones y
dotaciones.
    c) La tramitación de las informaciones reservadas y de los expedientes disciplinarios
incoados a los funcionarios y personal laboral destinados en todas sus Unidades.
    d) La tramitación de los expedientes de responsabilidad patrimonial que afecten a la
Administración Penitenciaria.
    e) La atención y resolución de las quejas y reclamaciones de los internos relativos al
funcionamiento y actuación de los servicios penitenciarios.
    7. Se adscribe a la Secretaría General la entidad de derecho público Trabajo
Penitenciario y Formación para el Empleo, que ejercerá sus funciones de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 122/2015, de 27 de febrero, por el que se aprueba su estatuto.
Corresponde al titular de la Secretaría General la presidencia de la entidad.

Artículo 8. Dirección General de Ejecución Penal y Reinserción Social.
    1. Corresponde a la Dirección General de Ejecución Penal y Reinserción Social, bajo la
dirección y dependencia jerárquica de la persona titular de la Secretaría General de
Instituciones Penitenciarias:

                                          Página 20
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    a) La dirección de las instituciones penitenciarias en lo relativo a la ejecución penal y
reinserción social, así como las medidas de seguridad privativas de libertad y de la medida
de seguridad de libertad vigilada de cumplimiento posterior a una pena privativa de libertad.
    b) La dirección de la política penitenciaria vinculada a la ejecución de las penas y
medidas privativas de libertad en sus diferentes modalidades, en relación con el régimen
penitenciario de los centros, así como con la observación, clasificación, destino y tratamiento
de los internos. De igual modo, la determinación de las políticas de formación, educación,
culturales, deportivas dirigidas a la población reclusa.
    c) Garantizar la seguridad de los centros penitenciarios y la consecución de un clima de
respeto y convivencia en los centros.
    d) La determinación de las actuaciones encaminadas al desarrollo de la acción social a
internos y liberados condicionales, así como a la ejecución de las penas y medidas
alternativas que sean de la competencia de la Administración Penitenciaria.
    e) La dirección de las actividades tendentes al mantenimiento y mejora de la higiene y la
salud en el medio penitenciario.
    f) La dirección de las actuaciones en la prestación de los servicios en materia de
ejecución penal y en materia de seguridad entre los órganos centrales y periféricos del
Departamento, sin perjuicio de las competencias de otras unidades de la Secretaría General.
    g) El diseño, impulso y coordinación de los programas de intervención dirigidos a las
personas privadas de libertad.
    h) Aquellas otras tareas que en el ámbito de sus competencias le sean encomendadas
por la persona titular de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias.
    2. La Dirección General de Ejecución Penal y Reinserción Social está integrada por los
siguientes órganos directivos con nivel orgánico de subdirección general:
   a) La Subdirección General de Medio Abierto y de Penas y Medidas Alternativas.
   b) La Subdirección General de Sanidad Penitenciaria.
    3. Corresponde a la Subdirección General de Medio Abierto y de Penas y Medidas
Alternativas:
    a) La gestión, coordinación y seguimiento de la pena de trabajo en beneficio de la
comunidad, de la suspensión de la ejecución de penas privativas de libertad y de la libertad
condicional, la libertad vigilada de cumplimiento posterior a una pena privativa de libertad,
así como la acción social penitenciaria.
    b) El seguimiento y supervisión de los internos cuando pasen a cumplir condena bajo el
régimen abierto, la coordinación de los Centros de Inserción social y Secciones Abiertas,
Unidades Dependientes y medidas de control telemático. Igualmente será competente en el
diseño, implantación, seguimiento y evaluación de los programas de intervención y
tratamiento destinados a los internos en régimen abierto.
   4. Corresponde a la Subdirección General de Sanidad Penitenciaria:
    a) La gestión, coordinación y seguimiento de las actividades de mantenimiento y mejora
de la higiene y salud en el medio penitenciario.
    b) El establecimiento de sistemas de información sanitaria y de vigilancia epidemiológica
de las enfermedades prevalentes en el medio penitenciario.
    c) La prevención y tratamiento de las drogodependencias en el ámbito penitenciario, en
coordinación en el ámbito de intervención tratamental con las unidades de tratamiento y
gestión dependientes de la Dirección General.
    d) Las competencias respecto a la elaboración y ejecución de programas específicos
destinados a la rehabilitación y reinserción de este tipo de internos en coordinación con las
unidades de tratamiento y gestión dependientes de la Dirección General.

Artículo 9. Subsecretaría del Interior.
     1. Corresponde a la Subsecretaría del Interior, bajo la superior autoridad de la persona
titular del Ministerio, la representación ordinaria del Departamento y la dirección de sus
servicios comunes, así como el ejercicio de las atribuciones a que se refiere el artículo 63 de

                                          Página 21
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y la dirección, impulso y supervisión de los órganos
directamente dependientes de ella.
    2. En particular, y sin perjuicio de las competencias de las personas titulares de la
Secretaría de Estado y de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, corresponde
a la Subsecretaría:
    a) La gestión y desarrollo de la política normativa del Departamento, así como la
supervisión de la fundamentación técnico-jurídica de todos los asuntos del Ministerio y sus
organismos dependientes que se sometan a la consideración de la Comisión General de
Secretarios de Estado y Subsecretarios y del Consejo de Ministros.
    b) La coordinación, bajo la superior dirección de la persona titular del Ministerio, de las
relaciones de los diferentes órganos directivos del Departamento con las Administraciones
autonómicas.
    c) La gestión de las competencias del Ministerio relativas a los procesos electorales y
consultas directas al electorado, al registro de los partidos políticos, a la gestión de las
subvenciones y a la financiación de los partidos políticos
    d) El registro de las asociaciones de ámbito estatal, así como la declaración de utilidad
pública de aquellas que promuevan el interés general.
    e) La gestión de los asuntos que se deriven de las relaciones con las Delegaciones y
Subdelegaciones del Gobierno en las materias no atribuidas específicamente a otros
órganos del Departamento.
    f) La coordinación e impulso de la política de tráfico y seguridad vial, y el ejercicio de las
competencias del Ministerio sobre el organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico.
    g) La gestión de las competencias del Ministerio en relación con la protección civil y las
emergencias.
    h) El ejercicio de las competencias que tiene atribuidas el Ministerio en materia de
atención y apoyo a las víctimas del terrorismo.
    i) La coordinación, dirección y planificación de la política de personal y la retributiva del
personal del Departamento.
    j) La gestión de las competencias del Ministerio relacionadas con la protección
internacional, la apatridia y la protección temporal.
    3. Corresponden a la Subsecretaría, en la medida en que no estén atribuidas
expresamente a otros órganos superiores o directivos del Departamento, las siguientes
funciones relativas a las distintas áreas de servicios comunes:
     a) Proponer las medidas de organización del Ministerio; el estudio de la estructura
organizativa del Departamento, y la dirección y realización de los proyectos de organización
de ámbito ministerial.
     b) El informe y tramitación de los anteproyectos de ley y proyectos de disposiciones
generales en las materias propias del Departamento, así como su elaboración, cuando se le
encomiende expresamente.
     c) La tramitación y formulación de propuestas de resolución y, cuando proceda, la
resolución de los recursos administrativos, la tramitación y formulación de propuestas de
resolución de los procedimientos de revisión de oficio y de responsabilidad patrimonial de la
Administración, así como las relaciones con los órganos jurisdiccionales.
     d) La elaboración del programa editorial del Departamento, y la edición y distribución de
las publicaciones; la organización y dirección de las bibliotecas y centros de documentación,
y la dirección y coordinación del Sistema de Archivos del Ministerio del Interior.
     e) La formulación, seguimiento, evaluación y revisión de los programas de gasto en los
que se concreten los planes de actuación y proyectos de los servicios y organismos del
Departamento.
     f) El cumplimiento y desarrollo de las instrucciones que se dicten para la elaboración del
presupuesto, así como la elaboración y la tramitación ante el Ministerio de Hacienda del
anteproyecto de presupuesto del Departamento, y la coordinación en la elaboración de los
presupuestos de sus organismos y su consolidación con el del Ministerio.
     g) El informe y tramitación de las propuestas de modificaciones presupuestarias de los
servicios y organismos del Departamento y de los expedientes de autorización para adquirir
                                            Página 22
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

compromisos de gasto de carácter plurianual, así como el informe de los proyectos de
disposiciones y de resoluciones con repercusión sobre el gasto público.
    h) La jefatura superior del personal del Departamento, la dirección de los recursos
humanos y la resolución de cuantos asuntos se refieran a ésta.
    i) La inspección de los servicios del Ministerio y la tramitación de los expedientes sobre
autorizaciones o reconocimiento de compatibilidad y el seguimiento de los planes, así como
las actuaciones para la mejora de la eficacia y calidad de los servicios y para la
racionalización y simplificación de los procedimientos y métodos de trabajo.
    j) La planificación, elaboración, supervisión y dirección de los proyectos de ejecución de
obras.
    k) La gestión económica y financiera del Departamento
    l) La dirección, impulso y coordinación de los servicios comunes del Departamento, la
gestión del régimen interior, incluidas las oficinas de asistencia en materia de registros, de
actos públicos, seguridad y otros servicios generales
    m) La gestión patrimonial, que incluye el mantenimiento, permanentemente actualizado,
del inventario de los inmuebles afectos al Ministerio.
    n) La información y atención al ciudadano, así como las funciones que la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y sus
disposiciones de desarrollo atribuyen a las unidades de información en el ámbito del
Departamento.
    ñ) El impulso de los planes estratégicos y operativos de sistemas de información y
telecomunicaciones, de las políticas de calidad y de gestión de datos, así como de la
transformación digital e innovación en el Departamento y en sus diferentes organismos
vinculados o dependientes.
    o) El desarrollo e implantación de los sistemas de información y telecomunicaciones,
garantizando su interoperabilidad, seguridad y calidad, así como la provisión y gestión del
equipamiento y los recursos informáticos necesarios.
    p) La gestión y administración de las redes de comunicación de voz y datos y la gestión y
mantenimiento del dominio de Internet e Intranet y del portal de web del Ministerio, en
coordinación con los gestores de contenidos de los demás órganos directivos y organismos
del Departamento.
    q) Las relaciones con la Comisión de Estrategia TIC, así como con otros órganos de las
Administración Públicas competentes en la materia, y la presidencia de la Comisión
Ministerial de Administración Digital.
    r) La coordinación y la supervisión de la política de protección de datos en cumplimiento
de la normativa aplicable en esta materia en el ámbito de las competencias del
Departamento.
    s) El impulso de las actividades vinculadas con las evaluaciones de las políticas públicas
y de la gestión de los proyectos incluidos en el Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia en el ámbito del Ministerio y sus organismos públicos vinculados o dependientes.
     4. En la medida en que las funciones enumeradas en el apartado anterior se encuentren
atribuidas a otros órganos superiores o directivos u organismos del Departamento,
corresponde a la Subsecretaría la coordinación departamental de los respectivos servicios.
     5. De la Subsecretaría dependen los siguientes órganos directivos:
   a) La Secretaría General Técnica.
   b) La Dirección General de Política Interior.
   c) La Dirección General de Tráfico.
   d) La Dirección General de Protección Civil y Emergencias.
   e) La Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo.
   f) La Dirección General de Protección Internacional.
    6. Con dependencia directa de la persona titular de la Subsecretaría del Interior, con
nivel orgánico de subdirección general, existe un Gabinete Técnico, con funciones de apoyo
y asistencia directa, para facilitar el despacho y la coordinación de los órganos y unidades
dependientes de aquélla. Elabora los estudios e informes necesarios, y realiza cuantas otras
misiones le encomiende la persona titular de la Subsecretaría.
                                          Página 23
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    7. Asimismo depende directamente de la persona titular de la Subsecretaría, con nivel
orgánico de subdirección general, la Oficina Presupuestaria, a la que le corresponde la
elaboración de los documentos y el desarrollo de la actividad administrativa necesaria para
el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos e), f) y g) del apartado 3, y, en
particular, las que se recogen en el Real Decreto 2855/1979, de 21 de diciembre, por el que
se crean las Oficinas Presupuestarias.
    8. Están adscritos a la Subsecretaría, con las funciones que les atribuyen las
disposiciones vigentes, sin perjuicio de su dependencia de los Ministerios de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, y de Hacienda, respectivamente, los siguientes órganos
con nivel orgánico de subdirección general:
   a) La Abogacía del Estado.
   b) La Intervención Delegada de la Intervención General de la Administración del Estado.

Artículo 10. Secretaría General Técnica.
     1. Corresponde a la Secretaría General Técnica el ejercicio de las funciones a que se
refiere el artículo 65 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como las atribuidas por el
artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y demás normas
aplicables.
     2. En concreto, le corresponden las funciones que a continuación se relacionan, salvo
que estén expresamente atribuidas a otros órganos del Departamento:
    a) El informe preceptivo y la tramitación de los anteproyectos de ley y los proyectos de
disposiciones generales en las materias propias del Departamento y la gestión de su
publicación.
    b) La elaboración de los anteproyectos de ley y los proyectos de disposiciones generales
del Departamento, cuando así se le encomiende expresamente, y la asistencia jurídica a los
altos cargos.
    c) La elaboración de estudios e informes y la preparación de la documentación sobre
cuantos asuntos sean sometidos a la deliberación del Consejo de Ministros, de las
Comisiones Delegadas del Gobierno y de la Comisión General de Secretarios de Estado y
Subsecretarios.
    d) La coordinación de las propuestas del Departamento para el Plan Anual Normativo de
la Administración General del Estado, así como la coordinación del informe anual de
evaluación normativa y de cumplimiento de las propuestas incluidas en dicho Plan.
    e) La coordinación de las relaciones del Departamento con el Defensor del Pueblo.
    f) El seguimiento de los actos y disposiciones de las Comunidades Autónomas, las
relaciones de cooperación con éstas, y la coordinación de las relaciones de los diferentes
órganos directivos del Departamento con las Administraciones autonómicas y del proceso de
transferencias en las materias de la competencia de este Ministerio.
    g) La tramitación de los convenios, encomiendas de gestión, encargos a medio propio y
otros instrumentos de colaboración que hayan de suscribirse por el Ministerio o sus
organismos dependientes.
    h) La coordinación y el seguimiento de la transposición de las directivas comunitarias y
otros instrumentos jurídicos de la Unión Europea al ordenamiento jurídico interno que sean
de la responsabilidad del Ministerio; y la elaboración de las respuestas en los procedimientos
de infracción abiertos contra España en su fase precontenciosa.
    i) El secretariado y la elaboración de la documentación de las reuniones la Comisión
Interministerial Permanente de Armas y Explosivos, presidida por la persona titular de la
Secretaría General Técnica.
    j) La tramitación y propuesta de resolución de los recursos administrativos y de los
procedimientos de revisión de oficio de los actos administrativos.
    k) La tramitación y propuesta de resolución de reclamaciones de responsabilidad
patrimonial de la Administración, salvo las que afecten a la Administración Penitenciaria.
    l) La sustanciación y propuesta de resolución de los conflictos de atribuciones entre
órganos del Departamento.
                                           Página 24
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    m) La tramitación y propuesta de resolución de reclamaciones formuladas al amparo de
la Ley 52/1984, de 26 de diciembre, sobre protección de medios de transporte que se hallen
en territorio español realizando viajes de carácter internacional.
    n) Las relaciones del Departamento con los órganos jurisdiccionales.
    ñ) La gestión del Registro Nacional de Asociaciones en cuanto a la inscripción de las
asociaciones, federaciones, confederaciones y uniones de asociaciones de ámbito estatal, y
de las delegaciones en España de las asociaciones extranjeras, así como el ejercicio de la
publicidad registral, y la formulación de las propuestas necesarias para la declaración y
revocación de la utilidad pública de las asociaciones y su depósito de cuentas.
    o) La coordinación de la actividad estadística de los órganos superiores y directivos del
Departamento y de éste con el Instituto Nacional de Estadística, en particular, participando
en sus órganos colegiados y colaborando en la formulación del Plan Estadístico Nacional,
sin perjuicio de ejercer las demás competencias que la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la
Función Estadística Pública, atribuye a los servicios estadísticos ministeriales.
    p) La propuesta de programa editorial del Departamento, así como la edición y
distribución de sus publicaciones.
    q) La organización y dirección de las bibliotecas y centros de documentación del
Departamento.
    r) La dirección y coordinación del Sistema de Archivos del Ministerio del Interior,
constituido por el Archivo General, las Secciones de él dependientes en la Policía Nacional y
en la Guardia Civil y los demás archivos de gestión, así como del archivo electrónico único
del Departamento.
    s) Las relaciones con la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos y
la presidencia de la Comisión Calificadora de Documentos Administrativos del
Departamento.
    t) Contribuir a impulsar la implantación de la administración electrónica mediante el
cumplimiento y desarrollo de los dictámenes de la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos en materia de identificación y valoración de series
documentales y de eliminación y transferencia de documentos, y mediante la elaboración de
la política de gestión de documentos electrónicos del Departamento, coordinando su
consolidación, a través de la Comisión Calificadora de Documentos Administrativos.
    u) El informe de los convenios internacionales en las materias propias de la competencia
del Departamento.
    v) El ejercicio de las funciones de Unidad de Igualdad del Ministerio, según lo previsto en
el artículo 77 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres, y de acuerdo con el Real Decreto 259/2019, de 12 de abril, por el que se
regulan las Unidades de Igualdad de la Administración General del Estado.
    w) Las funciones que la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, y sus disposiciones de desarrollo atribuyen a las
Unidades de información, en el ámbito del Ministerio.
    x) El apoyo en la coordinación de las iniciativas en materia de Gobierno abierto en el
ámbito del Ministerio.
    y) La dirección y coordinación de las oficinas de información y atención al ciudadano del
Ministerio y el apoyo documental y técnico a las mismas, así como la actualización de la
base de datos de información administrativa del Departamento.
    z) La dirección de la Unidad Central de Quejas y Sugerencias del Departamento y la
coordinación de sus Unidades sectoriales de quejas y sugerencias.
   3. La Secretaría General Técnica está integrada por los siguientes órganos con nivel
orgánico de subdirección general:
    a) La Vicesecretaría General Técnica, a la que le corresponde la realización de los
estudios, informes y gestiones necesarias para el ejercicio de las funciones atribuidas a la
Secretaría General Técnica en los párrafos a), b), c), d), e), f), g), h) e i) del apartado 2.
    b) La Subdirección General de Recursos, Reclamaciones y Relaciones con los
Tribunales, a la que le corresponde la realización de los actos de instrucción y la preparación
de las propuestas de resolución necesarias para el ejercicio de las funciones atribuidas a la
Secretaría General Técnica en los párrafos j), k), l), m) y n) del apartado 2.

                                          Página 25
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

    c) La Subdirección General de Asociaciones, Archivos y Documentación, a la que
corresponde el ejercicio de las funciones atribuidas a la Secretaría General Técnica en los
párrafos ñ), o), p), q), r) s) y t) del apartado 2.
    4. Las funciones atribuidas a la Secretaría General Técnica en los párrafos u), v), w), x),
y) y z) del apartado 2 se ejercerán directamente bajo la dirección de la persona titular de la
Secretaría General Técnica.

Artículo 11. Dirección General de Política Interior.
    1. Corresponde a la Dirección General de Política Interior el ejercicio de las
competencias que tiene atribuidas el Ministerio sobre los procesos electorales y consultas
populares y el régimen jurídico de los partidos políticos, así como el ejercicio de las
funciones encomendadas a la Subsecretaría en materia de recursos humanos, gestión
económica y patrimonial, oficialía y servicios generales, transformación digital, innovación y
calidad e inspección de los servicios.
    2. En particular, corresponden a esta Dirección General las siguientes funciones:
    a) La gestión de las competencias del Ministerio respecto a los procesos electorales y a
las consultas directas al electorado, y el mantenimiento de las relaciones necesarias con la
Administración Electoral, en particular, con la Junta Electoral Central.
    b) La coordinación de la gestión y desarrollo de los procesos electorales, así como de las
funciones que corresponden a las Unidades dependientes de otros ministerios con
competencias en materia electoral y la coordinación con las Delegaciones y
Subdelegaciones del Gobierno en este ámbito.
    c) La dirección y coordinación de los desarrollos informáticos y de comunicaciones para
la gestión de los procesos electorales.
    d) La planificación, dirección y coordinación de las actuaciones en materia de
ciberseguridad en el ámbito electoral y de la Red de coordinación para la Seguridad en
procesos electorales. Asimismo, la participación en órganos, grupos de trabajo o reuniones
cuya finalidad sea garantizar la seguridad y la lucha contra la desinformación en los
procesos electorales.
    e) La información relativa a los procesos electorales, excepto los datos relativos al censo
electoral, así como la custodia y difusión pública de los resultados electorales provisionales.
    f) La participación en las reuniones de los organismos nacionales, internacionales o
supranacionales con competencias en materia electoral.
    g) La gestión de las relaciones con los órganos competentes de las Comunidades
Autónomas y ciudades con Estatuto de Autonomía en materia electoral.
    h) El registro y la aplicación del régimen jurídico de los partidos políticos.
    i) La gestión de las subvenciones estatales anuales y de las subvenciones por gastos
electorales de las formaciones políticas en los términos establecidos en la legislación
vigente.
    j) La gestión de los recursos humanos del Departamento; la elaboración anual de la
oferta de empleo; la tramitación de los procesos de selección y provisión de puestos de
trabajo, y la planificación, elaboración y administración de las plantillas y relaciones de
puestos de trabajo y de sus modificaciones.
    k) La organización y desarrollo de la formación, programación y gestión de la acción
social, así como la participación en la negociación colectiva y las relaciones laborales.
    l) La planificación de la política retributiva, así como el control y evaluación del gasto de
personal del Departamento.
    m) La supervisión de los proyectos de obras en los supuestos a que se refiere el artículo
235 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
    n) La gestión financiera de ingresos y gastos de tesorería de los créditos presupuestarios
del Departamento; la habilitación de personal de los servicios centrales, excepto lo que
corresponde a los ámbitos de la Policía Nacional, de la Guardia Civil y de la Secretaría
General de Instituciones Penitenciarias; la adquisición y reposición de los recursos
materiales precisos para el funcionamiento de los servicios; la coordinación de las distintas
cajas pagadoras del Departamento y la canalización de sus relaciones con la Secretaría
                                           Página 26
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

General del Tesoro y Financiación Internacional, la Intervención General de la Administración
del Estado y el Tribunal de Cuentas, a través de la unidad central de pagos.
     ñ) La gestión patrimonial, que incluye las actuaciones relativas a las obras de
construcción y reforma de edificios, las relaciones con la Dirección General del Patrimonio
del Estado, el inventario de bienes inmuebles y la instrucción y tramitación de los
expedientes de contratación de alquileres de inmuebles, sin perjuicio de la perfección de los
contratos por el órgano competente para celebrarlos, y la programación, gestión y control de
inversiones.
     o) El régimen interior, el registro general del Departamento y la coordinación de las
oficinas de asistencia en materia de registro, la gestión de los servicios de seguridad, la
vigilancia y conservación de los edificios, el inventario de bienes muebles y la prevención de
riesgos laborales.
     p) La inspección de los servicios, del personal, y la evaluación de su calidad y
rendimiento, la instrucción y propuesta de resolución de los expedientes disciplinarios y, en
general, las previstas en el Real Decreto 799/2005, de 1 de julio, por el que se regulan las
inspecciones generales de servicios de los departamentos ministeriales, sin perjuicio de las
funciones atribuidas a otros órganos del Departamento, así como la tramitación de los
expedientes sobre autorizaciones o reconocimiento de compatibilidad.
     q) La coordinación y la supervisión de la política de protección de datos en cumplimiento
de la normativa aplicable en esta materia en el ámbito de las competencias del
Departamento.
     r) La coordinación y seguimiento global de los programas de calidad del Departamento y
de la actividad en materia de evaluación de políticas públicas en el ámbito del Ministerio y
sus organismos públicos vinculados o dependientes, actuando como Unidad de coordinación
de Evaluación de Políticas Públicas, que asumirá la interlocución con la Agencia Estatal de
Evaluación de Políticas Públicas, en relación con las citadas funciones.
     s) La elaboración, desarrollo y ejecución de los planes estratégicos y operativos en
materia de sistemas de información y telecomunicaciones; de políticas de calidad y gestión
de datos del departamento y sus organismos vinculados o dependientes; el impulso de la
transformación digital y la innovación en el departamento y en sus diferentes organismos
vinculados o dependientes, de forma coordinada con otros Centros directivos que ejerzan
funciones análogas en sus respectivos ámbitos de competencia; el asesoramiento y
asistencia en materia de tecnologías de la información, así como las funciones atribuidas a la
Unidad Responsable de Accesibilidad y de Información y en la normativa de desarrollo de
accesibilidad web y aplicaciones para dispositivos móviles y de reutilización de la
información en el sector público respectivamente.
     t) El impulso, coordinación y seguimiento de la gestión de los proyectos incluidos en el
Plan de Recuperación Transformación y Resiliencia del Departamento y sus organismos
dependientes.
   3. La Dirección General de Política Interior está integrada por las siguientes
Subdirecciones Generales:
     a) La Subdirección General Política Interior y Procesos Electorales, a la que corresponde
el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos a), b), c), d), e) f), g), h) e i) del
apartado 2.
     b) La Subdirección General de Recursos Humanos, a la que corresponde la realización
de las actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de las funciones previstas en los
párrafos j), k) y l) del apartado 2. Los órganos del Departamento encargados de la gestión de
personal e inspección se coordinarán funcionalmente con la Subsecretaría cuando ejecuten
las funciones relacionadas en los citados párrafos.
     c) La Subdirección General de Gestión Económica y Patrimonial, a la que corresponde la
realización de las actuaciones necesarias para el ejercicio de las funciones previstas en los
párrafos m), n) y ñ) del apartado 2.
     d) La Oficialía Mayor, a la que corresponde el ejercicio de las funciones previstas en el
párrafo o) del apartado 2.
     e) La Subdirección General de Innovación, Calidad e Inspección de los Servicios, a la
que corresponde el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos p), q), r) s) y t) del
apartado 2.
                                          Página 27
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Artículo 12. Dirección General de Tráfico.
    1. Corresponden a la Dirección General de Tráfico, a través de la cual el Ministerio ejerce
sus competencias sobre el organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, las siguientes
funciones:
     a) La planificación y programación estratégica del organismo.
     b) La gestión de los recursos humanos del organismo, a través de la relación de puestos
de trabajo, tanto de personal funcionario como laboral, sus retribuciones, y la ejecución de
medidas de formación, acción social y prevención de riesgos laborales.
     c) La gestión presupuestaria y económica del organismo, mediante la preparación,
ejecución y control de sus presupuestos, así como la gestión de su patrimonio.
     d) El diseño e implantación de nuevos métodos de trabajo, la función inspectora del
organismo, sin perjuicio de las funciones atribuidas a otros órganos de la Administración
General del Estado, la dirección y coordinación de los programas de calidad, y la dirección
de la unidad de transparencia del organismo y la dirección del Centro de Tratamiento de
Denuncias Automatizadas, así como de sus funciones de apoyo telemático y administrativo
para la tramitación a través de la sede electrónica del organismo.
     e) El desarrollo y el mantenimiento de los registros informáticos y de las bases de datos
esenciales para el ejercicio de las funciones del organismo, junto con la ordenación del
acceso a los mismos, así como el liderazgo, la coordinación y la puesta en marcha de
servicios de administración electrónica orientados a la modernización y digitalización de los
procesos internos.
     f) La gestión de las tecnologías de la información y de las comunicaciones, asegurando
una infraestructura tecnológica eficiente, segura e innovadora mediante el diseño de la
estrategia digital del organismo, facilitando asistencia a las diferentes unidades funcionales
en éste ámbito, formulando políticas y diseñando programas de capacitación en habilidades
digitales, así como la supervisión de la adopción efectiva de tecnologías emergentes y el
impulso, junto con el Observatorio Nacional de Seguridad Vial, del análisis de datos para
mejorar la toma de decisiones.
     g) La elaboración de estudios, propuestas, anteproyectos y proyectos de disposiciones
sobre tráfico y seguridad vial y la coordinación con las Entidades Locales respecto de la
normativa estatal que les afecte.
     h) La tramitación de procedimientos sancionadores en materia de tráfico, la elaboración
de instrucciones sobre esta materia y sus procedimientos administrativos relacionados, así
como la tramitación de los recursos administrativos de los procedimientos de declaración de
nulidad y de lesividad y de los procedimientos de responsabilidad patrimonial.
     i) La coordinación y el establecimiento de directrices sobre los instrumentos jurídicos de
colaboración que firme el organismo, así como la garantía del cumplimiento de los derechos
y obligaciones sobre protección de datos personales.
     j) La elaboración de instrucciones sobre vehículos y los procedimientos administrativos
relacionados con el Registro de Vehículos, así como facilitar la implantación del vehículo
conectado, el desarrollo de la conducción autónoma y el impulso de plataformas
tecnológicas para su gestión en el ámbito de las competencias del organismo.
     k) La regulación, ordenación, gestión, vigilancia y disciplina del tráfico en vías
interurbanas y travesías; la implantación, mantenimiento y explotación de los medios y
sistemas inteligentes de transporte necesarios, así como propuestas de mejora de la
seguridad vial en las vías para reducir la accidentalidad, sin perjuicio de las competencias
del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
     l) La dirección de los Centros de Gestión de Tráfico, así como la resolución sobre la
instalación de videocámaras y dispositivos para el control, regulación, vigilancia y disciplina
del tráfico en el ámbito de la Administración General del Estado.
     m) El suministro de información sobre el estado del tráfico en tiempo real e incidencias.
     n) El establecimiento de las directrices para la formación y actuación de los agentes de la
autoridad en materia de tráfico y circulación de vehículos, sin perjuicio de las atribuciones de
las Corporaciones Locales, con cuyos órganos se instrumentará la colaboración necesaria
     ñ) La planificación, elaboración y divulgación de las estadísticas, indicadores y datos
sobre accidentes de tráfico y otras materias incluidas en el ámbito de las competencias del

                                           Página 28
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

organismo, en coordinación con las demás unidades. La coordinación con otros órganos con
competencias en materia estadística.
     o) El desarrollo y gestión del Registro Nacional de Víctimas de Accidentes de Tráfico,
velando por la incorporación de todas las fuentes de información relacionadas con las
características de los accidentes y sus consecuencias, así como la elaboración de
instrucciones sobre recogida de información de los accidentes de tráfico.
     p) La elaboración y gestión de los planes y estrategias en el ámbito del tráfico y la
seguridad vial, tanto generales como referidos a ámbitos y colectivos específicos, en
colaboración con los agentes sociales y las Administraciones Públicas. La elaboración y
gestión de las actuaciones para la mejora de la seguridad vial laboral, en colaboración con
otras Administraciones Públicas y agentes sociales.
     q) El diseño de la estrategia y marco de referencia en materia de datos abiertos y
reutilización de información en el ámbito del organismo, velando por el cumplimiento de los
objetivos nacionales en estos ámbitos y garantizando un marco adecuado de gobernanza
con entidades públicas y privadas y ciudadanos. El diseño de las políticas internas en
materia de gobernanza, promoción de la cultura del dato y estándares en la gestión, análisis
y difusión de datos e informes. La coordinación con la Oficina del Dato de la Administración
General del Estado
     r) Los procesos de consulta y participación, a través del Consejo Superior de Tráfico,
Seguridad Vial y Movilidad Sostenible. El ejercicio de la secretaría del Consejo Superior y el
seguimiento de la actividad de sus Comisiones Autonómicas y Provinciales.
     s) La información a víctimas del tráfico y el impulso de las actividades promovidas por las
entidades y organizaciones sin ánimo de lucro cuyo objeto primordial sea la atención,
defensa o representación de las víctimas.
     t) La elaboración y ejecución de los planes de estudios e investigaciones en materia de
seguridad vial, factores influyentes e impacto de medidas específicas, en coordinación con el
resto de unidades, las instituciones de carácter científico y técnico y otras Administraciones
Públicas competentes.
     u) La gestión de la educación vial, la formación de conductores, la organización de
pruebas de aptitud, incluida la formación de examinadores; la regulación, el registro y el
control de las escuelas particulares de conductores y de los centros habilitados para la
evaluación de las aptitudes psicofísicas de los conductores
     v) La determinación de requisitos de aptitud psicofísica para la obtención y renovación de
las autorizaciones administrativas para conducir en colaboración con la autoridad sanitaria y
de acuerdo con el avance científico y técnico.
     w) El establecimiento de las directrices básicas para la programación de la educación
vial, la formación e información al usuario y la divulgación en materia de seguridad vial, sin
perjuicio de las competencias del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
     x) La coordinación y el seguimiento de la actividad en materia de relaciones
internacionales del organismo. La planificación y desarrollo de los programas de cooperación
en Iberoamérica en materia de tráfico y seguridad vial.
     y) La comunicación y divulgación relacionada con el tráfico y la seguridad vial.
   2. La Dirección General de Tráfico está integrada por los siguientes órganos, con nivel
orgánico de subdirección general:
    a) La Secretaría General, a la que corresponde la colaboración con la persona titular de
la Dirección General para la coordinación entre los distintos servicios centrales y periféricos
del organismo y la realización de las actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de
las funciones atribuidas al órgano directivo en los párrafos b), c) y d) del apartado 1, así
como la colaboración con la Gerencia de Informática en las funciones atribuidas en los
párrafos e) y f) del apartado 1.
    b) La Subdirección General de Gestión de la Movilidad y Tecnología a la que
corresponde la realización de las actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de las
funciones atribuidas al órgano directivo en los párrafos j), k), l), m) y n) del apartado 1.
    c) El Observatorio Nacional de Seguridad Vial a la que corresponde la realización de las
actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de las funciones atribuidas al órgano
directivo en los párrafos ñ), o), p),r), s), t) y x) del apartado 1, así como la colaboración con la
Gerencia de Informática en las funciones atribuidas en el párrafo q) del apartado 1.
                                             Página 29
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     d) La Subdirección General de Formación y Educación Vial a la que corresponde la
realización de las actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de las funciones
atribuidas al órgano directivo en los párrafos u), v) y w) del apartado 1.
    3. La Gerencia de Informática, dependiente directamente de la persona titular del
organismo, a la que corresponde la realización de las actuaciones y gestiones necesarias
para el ejercicio de las funciones atribuidas al órgano directivo en los párrafos e) y f) del
apartado 1, así como la colaboración con el Observatorio Nacional de Seguridad vial en las
funciones atribuidas en el párrafo q) del apartado 1, tendrá el nivel orgánico que determine la
relación de puestos de trabajo.
    4. La Unidad de Normativa, dependiente directamente de la persona titular del
organismo, realiza las actuaciones y gestiones necesarias para el ejercicio de las funciones
de los párrafos g), h) e i), del apartado 1. Tendrá el nivel orgánico que determine la relación
de puestos de trabajo.
    Asimismo, las funciones de los párrafos a) e y) del apartado 1 se ejercerán bajo la
dependencia directa de la persona titular del organismo.

Artículo 13. Dirección General de Protección Civil y Emergencias.
    1. Corresponde a la Dirección General de Protección Civil y Emergencias el ejercicio de
las competencias que le atribuye la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de
Protección Civil, y su normativa de desarrollo.
    2. En particular, corresponden a la Dirección General las siguientes funciones:
     a) La preparación de planes estatales de protección civil o cuya competencia tenga
atribuida por la normativa vigente.
     b) La realización de estudios relativos a análisis de riesgos, así como proyectos piloto de
carácter preventivo que permitan fundamentar planes de prevención de emergencias y
catástrofes.
     c) Informar y, en su caso, someter a evaluación del impacto sobre los riesgos de
emergencia de protección civil los estudios técnicos preceptivos, relativos a centros,
establecimientos y dependencias que vayan a desarrollar actividades que puedan originar
emergencias de protección civil, y cuyo permiso o autorización de actividad corresponda a
un órgano de la Administración General del Estado.
     d) El desarrollo de estudios y programas de información a la población, así como la
promoción de la autoprotección ciudadana y corporativa, y de fomento de la participación
social en las actividades de protección civil y emergencias, así como de programas de
educación para la prevención en centros escolares.
     e) El desarrollo de investigación y estudios sobre aspectos sociológicos, jurídicos,
económicos y otros relevantes para las actividades de protección civil y emergencias.
     f) La confección, ejecución y seguimiento de los presupuestos de protección civil.
     g) El estudio y, en su caso, la propuesta de la declaración de zona afectada gravemente
por una emergencia de protección civil y la tramitación de subvenciones para la atención de
necesidades derivadas de dicha declaración, así como la tramitación de ayudas de carácter
paliativo para atender necesidades derivadas de otros siniestros y catástrofes y la
preparación de la normativa correspondiente.
     h) La tramitación de subvenciones y ayudas que faciliten la implantación de los planes de
protección civil de carácter estatal o el desarrollo de actividades de interés para la protección
civil en ese mismo ámbito y la preparación de la normativa correspondiente.
     i) La gestión administrativa necesaria para la contratación de obras, estudios y servicios
y para la adquisición de bienes.
     j) La coordinación de la formación del personal del Sistema Nacional de Protección Civil
y su orientación hacia el desarrollo de la competencia técnica necesaria para dar respuestas
rápidas, coordinadas y eficientes a las emergencias. Para ello establecerá las directrices
para la programación y el funcionamiento de la Escuela Nacional de Protección Civil.
     k) La coordinación de las relaciones con las Unidades de Protección Civil de las
Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno, y con los órganos competentes en materia
de protección civil de las Comunidades Autónomas y de las Administraciones Locales, así
                                           Página 30
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

como la organización y la llevanza de la Secretaría del Consejo Nacional de Protección Civil,
de su Comisión Permanente y de sus comisiones técnicas y grupos de trabajo.
     l) El mantenimiento de relaciones técnicas con organismos homólogos de otros países,
especialmente de la Unión Europea, del Mediterráneo y de Iberoamérica, y la participación
en las reuniones de los organismos internacionales con competencias en protección civil y
emergencias, así como en las comisiones y grupos de trabajo constituidos en el seno de la
Unión Europea.
     m) La organización y mantenimiento de un fondo documental especializado que permita
la máxima difusión de la información.
     n) La organización y mantenimiento del Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación
de Emergencias, de la Red de Alerta Nacional, de la Red Nacional de Información, de las
redes propias de comunicación para emergencias y de otras infraestructuras destinadas a
facilitar la gestión operativa en emergencias.
     ñ) Actuar como Centro de Coordinación Operativo en Emergencias de Interés Nacional,
así como punto de contacto nacional con el Mecanismo Europeo de Protección Civil.
     o) Realizar el seguimiento de las situaciones de emergencia de protección civil y, en su
caso, solicitar la movilización de recursos extraordinarios, incluida la Unidad Militar de
Emergencias, así como coordinar las acciones de la Administración General del Estado en
las situaciones de emergencia que lo requieran.
     p) Elaborar y divulgar periódicamente estadísticas y datos sobre emergencias en el
ámbito de las competencias del Departamento.
     q) Organizar ejercicios y simulacros para la implantación y mantenimiento de los planes
estatales de protección civil o cuya competencia tenga atribuida por la normativa vigente y,
en general, para el mantenimiento de la operatividad del Sistema Nacional de Protección
Civil.
   3. Para el desarrollo de las indicadas funciones, la Dirección General de Protección Civil
y Emergencias se estructura en los siguientes órganos, con nivel orgánico de subdirección
general:
     a) La Subdirección General de Prevención, Planificación y Emergencias, que ejerce las
funciones atribuidas a la Dirección General en los párrafos a), b), c), d), e), n), ñ), o), p) y q)
del apartado 2. En esta subdirección se integra el Centro Europeo de Investigación Social de
Situaciones de Emergencias (CEISE).
     b) La Subdirección General de Gestión de Recursos y Subvenciones, que desempeña
las funciones atribuidas a la Dirección General en los párrafos f), g), h) e i) del apartado 2.
     c) La Subdirección General de Formación y Relaciones Institucionales, a la que
corresponde el ejercicio de las funciones recogidas en los párrafos j), k), l) y m) del apartado
2. En ella se integra la Escuela Nacional de Protección Civil.

Artículo 14. Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo.
     1. A la Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo corresponde el ejercicio de
las competencias que tiene atribuidas el Ministerio en materia de atención y apoyo a las
víctimas del terrorismo, las relacionadas con su protección integral y la necesaria
colaboración con las distintas Administraciones Públicas.
     2. En particular, corresponden a la Dirección General las siguientes funciones:
    a) La asistencia inmediata a los afectados tras la comisión de un atentado terrorista,
informando y apoyando a las víctimas y a sus familias.
    b) Recibir y encauzar, como ventanilla única, las solicitudes de cualquier procedimiento
que puedan iniciar las personas y familiares que sufran la acción terrorista ante la
Administración General del Estado, lo que comprenderá la ayuda y orientación a las
personas y familiares que sufran la acción del terrorismo y la remisión al órgano competente
de las peticiones deducidas y la relación con el interesado.
    c) La colaboración con las asociaciones, fundaciones y demás instituciones públicas y
privadas que tengan como objetivo la atención a las víctimas del terrorismo y la preservación
de su memoria, así como la tramitación de subvenciones a las asociaciones y fundaciones
cuyo objeto sea la representación y defensa de los intereses de las víctimas del terrorismo.

                                            Página 31
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

     d) La colaboración con los órganos competentes de la Administración General del
Estado y de las restantes Administraciones Públicas en materia de asistencia y apoyo,
indemnizaciones y ayudas a las víctimas del terrorismo, con el fin de asegurar una
protección integral a las víctimas. Esta colaboración se hará extensiva a las distintas oficinas
de atención a víctimas de delitos de terrorismo existentes en tribunales y fiscalías.
     e) La coordinación con las estructuras homólogas de los Estados miembros de la UE en
el caso de atentados terroristas con víctimas de distintas nacionalidades, así como el
fomento en el ámbito internacional de las iniciativas de reconocimiento y apoyo a las
víctimas del terrorismo.
     f) La tramitación, gestión y propuesta de resolución de los expedientes de
indemnizaciones, ayudas, y condecoraciones a los afectados por delitos de terrorismo.
     g) La repetición del importe satisfecho por el Estado contra el obligado civilmente por el
delito de terrorismo, instando, en caso de no abonarse de manera voluntaria, de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria el procedimiento administrativo de apremio.
     h) La formulación de estudios, informes y, en su caso, propuestas de reformas
normativas u organizativas que optimicen el régimen de asistencia y prestaciones
establecido o que pueda establecerse para la mejora de los derechos de los afectados por
terrorismo.
   3. La Dirección General se estructura en los siguientes órganos, con nivel orgánico de
subdirección general:
     a) Subdirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo, que ejercerá las funciones
atribuidas a la Dirección General en los párrafos a), b), c) y e), y en los párrafos d) y h) en el
ámbito de sus funciones, del apartado 2.
     b) Subdirección General de Ayudas a Víctimas del Terrorismo, que ejercerá las funciones
atribuidas a la Dirección General en los párrafos f) y g), y en los párrafos d) y h), en el ámbito
de sus funciones del apartado 2.

Artículo 15. Dirección General de Protección Internacional.
    1. La Dirección General de Protección Internacional ejerce las competencias del
Ministerio sobre la instrucción y tramitación de los procedimientos en materia de protección
internacional, apatridia y protección temporal.
    2. Corresponden a la Dirección General de Protección Internacional, entre otras, las
funciones que el ordenamiento jurídico atribuye a la Oficina de Asilo y Refugio, y en
particular las siguientes:
    a) La representación institucional en las reuniones de los organismos nacionales,
internacionales o supranacionales con competencias en materia de protección internacional,
apatridia y protección temporal, así como la intervención en la aplicación de los acuerdos
que se deriven de aquellas y, en especial, de las que se desarrollen en el seno de la Unión
Europea.
    b) Las relaciones del Ministerio con otros departamentos ministeriales, así como con las
Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno en cuestiones relacionadas con protección
internacional, apatridia y protección temporal.
    c) La coordinación de la preparación de propuestas normativas al Consejo de Ministros y
a los órganos superiores del Ministerio, así como a otros órganos directivos de los
Ministerios con competencias en materia de protección internacional, apatridia y protección
temporal.
    d) La relación con los órganos judiciales, así como la preparación de la información y la
emisión de informe sobre los recursos de reposición presentados contra resoluciones de
protección internacional, apatridia y protección temporal, sin perjuicio de las competencias
asignadas a la Secretaría General Técnica.
    e) La puesta a disposición de la información relativa a la tramitación de expedientes de
protección internacional, apatridia y protección temporal.
    f) La valoración y resolución de las solicitudes que se planteen en aplicación del
Reglamento (UE) 604/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2013,
por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro

                                            Página 32
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

responsable del examen de una solicitud de protección internacional presentada en uno de
los Estados miembros por un nacional de un tercer país o un apátrida.
    g) La valoración y resolución de solicitudes de transferencia de la responsabilidad sobre
los refugiados, de conformidad con el Acuerdo europeo relativo a la transferencia de
responsabilidad respecto de los refugiados, hecho en Estrasburgo el 16 de octubre de 1980.
    h) La tramitación de las solicitudes de protección internacional presentadas en los
puestos fronterizos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley 12/2009, de
30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protección subsidiaria.
    i) El ejercicio de la presidencia y de la secretaría de la Comisión Interministerial de Asilo
y Refugio (CIAR).
    j) La instrucción y resolución de los expedientes administrativos sobre protección
internacional que le sean atribuidos por la normativa vigente.
    k) La instrucción y resolución de los expedientes administrativos de protección temporal
en casos de flujos masivos de personas desplazadas.
    l) La instrucción y resolución de los expedientes administrativos sobre apatridia.
   3. La Dirección General de Protección Internacional está integrada por las siguientes
Subdirecciones Generales:
    a) La Subdirección General de Relaciones Institucionales e Información de Protección
Internacional, a la que corresponde el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos a),
b), e), f) y g) del apartado 2.
    b) La Subdirección General de Asuntos Generales y Jurídicos de Protección
Internacional, a la que corresponde el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos c) y
d) del apartado 2.
    c) La Subdirección General de Instrucción de Protección Internacional y Apatridia, a la
que corresponde el ejercicio de las funciones previstas en los párrafos h) e i), en lo referente
a la secretaría de la CIAR, y j) k) y l) del apartado 2.
     4. Las Subdirecciones Generales citadas en los párrafos a) y c) del apartado anterior
ejercerán, en sus respectivos ámbitos, las funciones asignadas a la Oficina de Asilo y
Refugio a la que se refiere la Ley 12/2009, de 30 de octubre, el Reglamento de
reconocimiento del estatuto de apátrida, aprobado por el Real Decreto 865/2001, de 20 de
julio, así como el Reglamento sobre régimen de protección temporal en caso de afluencia
masiva de personas desplazadas, aprobado por el Real Decreto 1325/2003, de 24 de
octubre.

Disposición adicional primera. Nombramiento de los Directores Generales de la Policía y
de la Guardia Civil.
    Las personas titulares de las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil, a
los efectos exclusivos de su nombramiento, se regirán por lo dispuesto en el artículo 64.3 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En el nombramiento de la persona titular de la Dirección
General de la Guardia Civil se tendrá en cuenta, además, lo dispuesto en el artículo 14.2 de
la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo.

Disposición adicional segunda. Supresión de órganos.
   Quedan suprimidos los siguientes órganos:
   a) La Subdirección General de Recursos.
   b) La Subdirección General de Protección Internacional.

Disposición adicional tercera.       Desconcentración de competencias para el cierre de
puestos fronterizos.
    1. Se desconcentra en la persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad la
competencia para acordar, en los supuestos en los que lo requiera la seguridad del Estado o
de los ciudadanos, el cierre temporal de los puestos fronterizos habilitados para el paso de
personas a que se refiere el artículo 3 del Reglamento de ejecución de la Ley Orgánica
4/2000, de 11 de enero, de derechos y libertades de los extranjeros en España y su
integración social, aprobado por el Real Decreto 557/2011, de 20 de abril.
                                           Página 33
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

   2. La persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad comunicará las medidas
que vayan a adoptarse a los departamentos afectados y, a través del Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación, a aquellos países e instituciones con los que
España esté obligada a ello como consecuencia de los compromisos internacionales
suscritos.

Disposición adicional cuarta. Delegaciones de competencias.
    Las delegaciones de competencias otorgadas por las personas titulares de los distintos
órganos del Ministerio del Interior no revocadas hasta la fecha de la entrada en vigor de este
real decreto continuarán siendo válidas hasta que, en su caso, sean expresamente
revocadas o nuevamente otorgadas a los diferentes órganos regulados en este real decreto.

Disposición adicional quinta.      Suplencias de los titulares de los órganos superiores y
directivos.
    1. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad de la personal titular de la Secretaría
de Estado de Seguridad corresponderá su suplencia a las personas titulares de sus
Direcciones Generales, por el orden en que aparecen citados en la estructura establecida en
este real decreto.
    2. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad de la persona titular de un órgano
directivo, en defecto de designación de suplente conforme a lo previsto en el artículo 13 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, corresponderá la suplencia a los directores generales o a los
subdirectores generales por el orden en que aparecen mencionados en este real decreto.

Disposición adicional sexta. Consolidación de Unidades TIC.
   1. En el ejercicio de las funciones de implementación y desarrollo de la política en
materia de tecnologías de la información y las comunicaciones en el ámbito sectorial del
Ministerio, la Subsecretaría promoverá, en colaboración con las unidades competentes del
Ministerio y de sus organismos adscritos, la consolidación de los recursos humanos,
económico-presupuestarios, técnicos y materiales vinculados.
   2. Atendiendo a su régimen competencial singular, en las Unidades y los organismos
adscritos actuales o futuros, sus Unidades TIC podrán no depender orgánicamente de la
Subsecretaría.

Disposición adicional séptima.       Referencia a órganos adscritos o relacionados con el
Ministerio del Interior.
    Las referencias del ordenamiento jurídico a los órganos suprimidos se entenderán
realizadas a los que se crean, los sustituyen o asumen sus funciones o, en su defecto, al
órgano del que dependieran.

Disposición transitoria primera. Unidades y puestos de trabajo con nivel orgánico inferior
a subdirección general.
    1. Las unidades y puestos de trabajo con nivel orgánico inferior a subdirección general
continuarán subsistentes y serán retribuidos con cargo a los mismos créditos
presupuestarios, hasta que se aprueben las relaciones de puestos de trabajo adaptadas a la
estructura orgánica de este real decreto. Dicha adaptación, en ningún caso, podrá generar
incremento de gasto público.
    2. Las unidades y puestos de trabajo encuadrados en los órganos suprimidos por este
real decreto se adscribirán provisionalmente, por resolución de la personal titular de la
Subsecretaría, hasta tanto entre en vigor la nueva relación de puestos de trabajo, a los
órganos regulados en este real decreto, en función de las atribuciones que estos tienen
asignadas.
                                          Página 34
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                 LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición transitoria segunda. Comité Ejecutivo de Coordinación.
   Hasta tanto se modifique la Orden INT/1251/2004, de 7 de mayo, por la que se regula el
Comité Ejecutivo para el Mando Unificado, las referencias a este órgano se entenderán
hechas al Comité Ejecutivo de Coordinación al que se refiere el artículo 2.4.

Disposición transitoria tercera.      Dirección de la Gerencia de Infraestructuras y
Equipamiento de la Seguridad del Estado.
   Hasta que se efectúen las correspondientes adaptaciones normativas en el Estatuto del
organismo autónomo Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de la Seguridad del
Estado, aprobado por el Real Decreto 904/2021, de 19 de octubre, la persona titular de la
Secretaría de Estado de Seguridad ejercerá transitoriamente las funciones de dirección del
organismo.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
    Queda derogado el Real Decreto 734/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, y cuantas disposiciones de igual o
inferior rango se opongan a lo dispuesto en este real decreto.

Disposición final primera. Facultades de desarrollo.
   Se autoriza a la persona titular del Ministerio del Interior para que adopte las medidas
necesarias para el desarrollo de este real decreto, conjuntamente con la persona titular del
Ministerio de Defensa en lo que afecte al Cuerpo de la Guardia Civil.

Disposición final segunda. Modificaciones presupuestarias.
   Por el Ministerio de Hacienda se realizarán las modificaciones presupuestarias precisas
para el cumplimiento de lo previsto en este real decreto.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.
    Este real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
   Dado en Madrid, el 27 de febrero de 2024.

                                                                                          FELIPE R.
                    El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública,
                                    JOSÉ LUIS ESCRIVÁ BELMONTE
   Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
                                               Página 35
